
Datum: 08.04.2026. godine

PU: Rok za predaju GPPFL prijava


Imajući u vidu aktivnosti na obezbjeđivanju stabilnog i nesmetanog funkcionisanja elektronskih servisa za podnošenje poreskih prijava i ostalih dokumenata putem portala IRMS, obavještavamo da će se uredno podnijetim smatrati GPPFL prijave za 2025. godinu predate zaključno sa 30. majem 2026. godine.

Rok za uplatu poreskih obaveza ostaje nepromijenjen, te su poreski obveznici dužni izmiriti obavezu po osnovu poreza na dohodak fizičkih lica do 30. aprila 2026. godine.

Podsjećamo da su GPPFL prijavu dužni da podnesu poreski obveznici – rezidentna fizička lica koja su u 2025. godini ostvarila dohodak od:
   1) samostalne djelatnosti, i to od:
      - osnovne samostalne djelatnosti, osim poreskih obveznika koji porez na dohodak plaćaju u godišnjem paušalnom iznosu i
      - povremene samostalne djelatnosti koja nije predmet poreza po odbitku (ugovor o djelu, honorari i ostali oblici povremene samostalne djelatnosti);
   2) imovine;
   3) kapitalnih dobitaka;
   4) iz inostranstva;
   5) po osnovu ličnih primanja ostvarenih kod dva ili više poslodavaca, odnosno isplatilaca primanja, a čiji je ukupan mjesečni bruto iznos iznad 700€, prema stopama iz člana 10 stav 1 ovog zakona;
   6) sportske djelatnosti;
   7) autorskih i srodnih prava, patenta, žiga i prihoda samostalnog stručnjaka u kulturi;
   8) obavljanja djelatnosti preko interneta i od video igara (gaming).

Nerezident podnosi poresku prijavu za prihode ostvarene u Crnoj Gori za koje nije predviđeno plaćanje poreza po odbitku.

Napominjemo da poreski obveznici koji su ostvarili dohodak osnovne samostalne djelatnosti GPPFL prijavu podnose putem portala IRMS, dok je poreskim obveznicima koji su ostvarili prihode iz drugih oporezivih izvora omogućeno da prijavu podnesu u papirnoj formi nadležnom poreskom organu, odnosno područnoj jedinici Poreske uprave.
Takođe, podsjećamo da su preduzetnici koji se oporezuju po stvarnom dohotku dužni da uz prijavu dostave bilans stanja i bilans uspjeha.
Poreska uprava zahvaljuje poreskim obveznicima na blagovremenom i urednom izvršavanju poreskih obaveza.


S poštovanjem,

Biro za odnose sa javnošću
Poreska uprava
