Katalog propisa 2025

1208.
Na osnovu člana 95 tačka 3 Ustava Crne Gore donosim

UKAZ
O PROGLAŠENJU ZAKONA O PRIVREDNIM DRUŠTVIMA
("Službeni list Crne Gore", br. 090/25 od 06.08.2025)
Proglašavam Zakon o privrednim društvima, koji je donijela Skupština Crne Gore 28. saziva na Osmoj sjednici
Prvog redovnog (proljećnjeg) zasijedanja u 2025. godini, dana 31. jula 2025. godine.
Broj: 01-009/25-1531/2
Podgorica, 1. avgust 2025. godine
Predsjednik Crne Gore,
Jakov Milatović, s.r.

Na osnovu člana 82 stav 1 tačka 2 i člana 91 stav 1 Ustava Crne Gore, Skupština Crne Gore 28. saziva, na
Osmoj sjednici Prvog redovnog (proljećnjeg) zasijedanja u 2025. godini, dana 31. jula 2025. godine, donijela je

ZAKON
O PRIVREDNIM DRUŠTVIMA∗
DIO PRVI
OSNOVNE ODREDBE
Glava I
OSNOVNI POJMOVI
Predmet
Član 1
Ovim zakonom uređuje se osnivanje, upravljanje, restrukturiranje, prestanak i druga pitanja od značaja za rad
privrednih društava, preduzetnika i dijela stranog privrednog društva.

Oblici obavljanja privredne djelatnosti, pojam privrednog društva i oblici privrednih društava
Član 2
(1) Privrednu djelatnost obavljaju privredno društvo, preduzetnik i dio stranog privrednog društva.
(2) Privredno društvo je pravno lice koje samostalno obavlja jednu ili više privrednih djelatnosti u skladu sa
zakonom, radi dugoročnog uvećanja sopstvene vrijednosti i održivog poslovanja ako osnivačkim aktom ili
statutom privrednog društva nije drukčije predviđeno.
(3) Privredno društvo može se osnovati na određeno ili neodređeno vrijeme.
(4) Oblici privrednih društava su:
1) ortačko društvo;
2) komanditno društvo;
3) akcionarsko društvo;
4) društvo sa ograničenom odgovornošću.
(5) Privredno društvo koje je uspješno izvršilo javnu ponudu hartija od vrijednosti u skladu sa prospektom čije je
objavljivanje odobrila Komisija za tržište kapitala ili čije su hartije od vrijednosti uključene u trgovanje na
regulisanom tržištu u Crnoj Gori, u skladu sa posebnim zakonom, smatra se javnim društvom.

Evropsko akcionarsko društvo i Evropsko ekonomsko interesno udruženje
Član 3
Pravni ekspert doo, Podgorica

1

Katalog propisa 2025

U Crnoj Gori mogu se osnovati Evropsko akcionarsko društvo i Evropsko ekonomsko interesno udruženje, u
skladu sa ovim zakonom.

Primjena zakona
Član 4
Ovaj zakon primjenjuje se i na:
1) privredna društva osnovana u skladu sa posebnim zakonom;
2) druga pravna lica osnovana u skladu sa posebnim zakonom, ako obavljaju privrednu djelatnost i ako su dužna
da se registruju u Centralnom registru privrednih i drugih subjekata (u daljem tekstu: CRPS).

Registracija i dejstva registracije prema trećim licima
Član 5
(1) Privredno društvo, preduzetnik, dio privrednog društva i dio stranog privrednog društva registruju se u CRPS,
koji se vodi u skladu sa zakonom kojim se uređuje registracija privrednih i drugih subjekata.
(2) Registracija iz stava 1 ovog člana podrazumijeva upis osnivanja privrednog društva, preduzetnika, dijela
privrednog društva i dijela stranog privrednog društva u CRPS, upis u CRPS promjene podataka i
dokumentacije privrednog društva, preduzetnika, dijela privrednog društva i dijela stranog privrednog društva
propisanih ovim zakonom, kao i brisanje iz CRPS privrednog društva, preduzetnika, dijela privrednog društva i
dijela stranog privrednog društva u slučaju njihovog prestanka.
(3) Treća lica koja se u pravnom prometu pouzdaju u podatke i dokumentaciju registrovane u CRPS ne mogu
snositi štetne posljedice proistekle iz netačno registrovanih podataka, odnosno netačnih podataka registrovanih u
CRPS.
(4) Smatra se da su treća lica upoznata sa registrovanim podacima od dana objavljivanja tih podataka na internet
stranici CRPS.
(5) Po isteku roka od 15 dana od dana objavljivanja registrovanih podataka, treća lica ne mogu, u postupcima pred
drugim organima, dokazivati da nije bilo moguće da se upoznaju sa tim podacima.
(6) Privredno društvo može dokazivati da su treća lica bila upoznata ili su morala biti upoznata sa podacima o
privrednom društvu i dokumentacijom društva i prije njihove registracije.
(7) Treća lica imaju pravo da se pouzdaju u podatke o privrednom društvu i dokumentaciju društva koji su nastali, a
koji nijesu registrovani u CRPS.
(8) Radnje koje u ime privrednog društva preduzmu članovi organa upravljanja ovlašćeni za zastupanje tog društva,
obavezuju društvo u odnosu prema trećim licima čak i ako su prilikom imenovanja tih lica počinjene
nepravilnosti, osim ako društvo dokaže da su treća lica znala za nepravilnosti prilikom imenovanja.
(9) CRPS je dužan da, prije donošenja rješenja o registraciji osnivanja privrednog društva, naročito provjeri da li
su:
1) osnivački akt i statut sačinjeni u propisanom obliku i sa elementima utvrđenim zakonom u dijelu podataka
koji se registruju;
2) ispunjeni uslovi za osnivanje privrednog društva u pogledu minimalnog osnovnog kapitala, djelatnosti i broja
članova društva.
(10) Ako CRPS utvrdi da podaci ili dokumentacija iz stava 9 ovog člana nijesu u skladu sa zakonom, donijeće
rješenje o odbijanju registracije protiv kojeg se može izjaviti žalba.

Pravna sposobnost privrednog društva
Član 6
(1) Privredno društvo stiče svojstvo pravnog lica danom registracije osnivanja u CRPS.
(2) Privrednom društvu prestaje svojstvo pravnog lica danom brisanja iz CRPS.

Članovi privrednog društva
Član 7
(1) Član privrednog društva može biti svako poslovno sposobno fizičko ili pravno, domaće ili strano lice, koje je
osnivač privrednog društva ili lice koje mu naknadno pristupi.
(2) Članovi privrednog društva su:
Pravni ekspert doo, Podgorica

2

Katalog propisa 2025

1) u ortačkom društvu - ortaci;
2) u komanditnom društvu - komplementari i komanditori;
3) u akcionarskom društvu - akcionari;
4) u društvu sa ograničenom odgovornošću - članovi društva sa ograničenom odgovornošću.
(3) Član privrednog društva je zajednički naziv za lica iz stava 2 ovog člana.
(4) Članovi privrednog društva registruju se u skladu sa zakonom kojim se uređuje registracija privrednih i drugih
subjekata, a akcionari i u skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište kapitala.

Osnivački akt i statut privrednog društva
Član 8
(1) Osnivački akt privrednog društva je ugovor o osnivanju, ako društvo osnivaju dva ili više lica, odnosno odluka
o osnivanju, ako društvo osniva jedno lice.
(2) Osnivački akt privrednog društva može biti u pisanom ili elektronskom obliku, potpisan od strane svih osnivača
i potvrđen od strane notara u skladu sa zakonom.
(3) Pored osnivačkog akta, akcionarsko društvo i društvo sa ograničenom odgovornošću imaju i statut.
(4) Statut privrednog društva može biti u elektronskom obliku, potpisan elektronskim potpisom u skladu sa
zakonom kojim se uređuje elektronski potpis.
(5) Statut akcionarskog društva mora biti potvrđen od strane notara u skladu sa zakonom.
(6) Osnivački akt i statut registruju se u CRPS.
(7) Osnivački akt i statut obavezuju i lice koje naknadno pristupi privrednom društvu, i to od dana sticanja svojstva
člana privrednog društva u skladu sa ovim zakonom.

Izmjene osnivačkog akta i statuta privrednog društva
Član 9
(1) Osnivački akt ortačkog društva mijenja se odlukom ortaka, u skladu sa ovim zakonom.
(2) Osnivački akt komanditnog društva mijenja se odlukom komplementara i komanditora, u skladu sa ovim
zakonom.
(3) Osnivački akt društva sa ograničenom odgovornošću i akcionarskog društva ne može se mijenjati nakon
registracije osnivanja tih društava.
(4) Statut društva sa ograničenom odgovornošću i akcionarskog društva mijenja se odlukom skupštine, odnosno
drugih organa tih društava, u skladu sa ovim zakonom.
(5) Izmjene osnivačkog akta iz st. 1 i 2 ovog člana i statuta iz stava 4 ovog člana, kao i prečišćeni tekstovi ovih
akata nakon svake izmjene, registruju se u CRPS.

Osnivanje i vršenje formalnosti elektronskim putem
Član 10
(1) Osnivanje privrednog društva, preduzetnika, dijela privrednog društva i dijela stranog privrednog društva može
se izvršiti i elektronskim putem, bez fizičkog prisustva osnivača, odnosno podnosioca prijave u bilo kojoj fazi
osnivanja.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, sva dokumentacija u postupku osnivanja, uključujući osnivački akt i statut
društva, kao i izmjene ovih akata, potpisuju se i dostavljaju elektronskim putem, u skladu sa zakonima kojima
se uređuju elektronski potpis i elektronski dokument, bez obaveze sačinjavanja ili dostavljanja bilo kojeg
dokumenta u papirnoj formi.
(3) Osnivački akt u postupku elektronskog osnivanja notar ovjerava putem elektronskih sredstava komunikacije,
koristeći sredstva za elektronsku video identifikaciju, kvalifikovani elektronski potpis i kvalifikovani
elektronski pečat.
(4) Elektronska identifikacija osnivača mora biti izvršena na način koji omogućava pouzdano utvrđivanje identiteta,
u skladu sa zakonima kojima se uređuju notarska djelatnost, elektronski dokument, elektronska identifikacija i
elektronski potpis, kao i sprečavanje pranja novca i finansiranja terorizma.
(5) Notar je dužan da putem elektronske komunikacije provjeri identitet osnivača, potvrdi volju osnivača i
elektronski ovjeri osnivački akt kvalifikovanim elektronskim potpisom i kvalifikovanim elektronskim pečatom i
upiše ga u evidenciju ovjerenih isprava, u skladu sa zakonom.
Pravni ekspert doo, Podgorica

3

Katalog propisa 2025

(6) Uplata osnovnog kapitala može se izvršiti i elektronskim putem, bez fizičkog prisustva osnivača, u skladu sa
zakonima kojima se uređuju banke i sprečavanje pranja novca i finansiranja terorizma, osim ako se osnivački
kapital unosi u obliku stvari ili prava.
(7) Uplata osnovnog kapitala može se izvršiti i na račun banke koja posluje u državi članici Evropske unije.
(8) Dokaz o uplati osnivačkog kapitala može se podnijeti elektronskim putem, korišćenjem kvalifikovanog
elektronskog dokumenta izdatog od strane banke ili drugog kvalifikovanog povjerenika, u skladu sa zakonom
kojim se uređuje elektronski dokument.
(9) Ako postoje opravdani razlozi koji se odnose na javni interes radi sprečavanja zloupotrebe ili falsifikovanja
identiteta, sprečavanja pranja novca ili finansiranja terorizma ili u slučaju sumnje u postojanje poslovne
sposobnosti ili ovlašćenja osnivača ili podnosioca za zastupanje privrednog društva, nadležni organ može
zahtijevati fizičko prisustvo osnivača, odnosno podnosioca prijave u pojedinačnom slučaju, radi dodatne
provjere identiteta, odnosno provjere poslovne sposobnosti ili ovlašćenja za zastupanje.
(10) Odluka o zahtjevu za fizičkim prisustvom iz stava 9 ovog člana može se donijeti samo u slučaju kad postoje
konkretne indicije da bi identitet osnivača, odnosno podnosioca prijave mogao biti zloupotrijebljen ili
falsifikovan, odnosno u slučaju postojanja sumnje u pogledu poslovne sposobnosti ili ovlašćenja za zastupanje,
a u svim drugim segmentima postupka elektronskog osnivanja omogućava se njegovo sprovođenje isključivo
putem elektronskih sredstava komunikacije.
(11) Donošenje svih odluka, potpisivanje akata i vršenje drugih formalnosti propisanih ovim zakonom mogu se
vršiti u potpunosti elektronskim putem, bez obaveze fizičkog prisustva, u skladu sa odredbama ovog člana.
(12) Svi nadležni organi moraju omogućiti elektronsko pripremanje, donošenje, ovjeru i podnošenje akata, shodno
odredbama ovog člana.
(13) Izuzetno od st. 11 i 12 ovog člana, nadležni organ može zahtijevati fizičko prisustvo lica u slučajevima iz st. 9
i 10 ovog člana.

Ugovor članova privrednog društva
Član 11
(1) Ugovor članova privrednog društva je ugovor koji zaključuju dva ili više članova istog privrednog društva,
kojim se uređuju pitanja od značaja za njihove međusobne odnose u vezi sa tim društvom.
(2) Ugovor iz stava 1 ovog člana proizvodi dejstvo isključivo između članova privrednog društva koji su ga
zaključili.
(3) Ugovor iz stava 1 ovog člana kod ortačkog društva naziva se ugovor ortaka, kod komanditnog društva i društva
sa ograničenom odgovornošću ugovor članova društva, a kod akcionarskog društva ugovor akcionara.
(4) Ugovor iz stava 1 ovog člana nije akt privrednog društva i ne registruje se u CRPS.

Poništaj osnivanja privrednog društva
Član 12
(1) Osnivanje privrednog društva može poništiti nadležni sud ako:
1) osnivački akt i/ili statut privrednog društva nemaju formu propisanu ovim zakonom;
2) je djelatnost privrednog društva koja se navodi u osnivačkom aktu i/ili statutu suprotna prinudnim propisima
ili javnom poretku;
3) osnivački akt ili statut privrednog društva ne sadrže odredbe o poslovnom imenu društva, ulozima članova,
iznosu osnovnog kapitala ili pretežnoj djelatnosti društva;
4) nijesu ispunjeni zahtjevi u pogledu minimalnog osnovnog kapitala; ili
5) ako svi osnivači, u trenutku zaključenja osnivačkog akta, nijesu imali poslovnu sposobnost.
(2) Tužbu za poništaj osnivanja privrednog društva može podnijeti svako lice koje ima pravni interes, u roku od
šest mjeseci od dana registracije privrednog društva u CRPS.
(3) Ako razlozi za poništaj osnivanja privrednog društva ne budu otklonjeni do zaključenja glavne rasprave, sud će
presudom poništiti osnivanje privrednog društva.
(4) Presudu kojom se poništava osnivanje privrednog društva sud u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti
presude dostavlja organu nadležnom za registraciju u CRPS, radi registracije i pokretanja postupka sudske
likvidacije.
(5) Poništaj osnivanja privrednog društva nema dejstvo na pravne poslove tog društva sa savjesnim trećim licima.
Pravni ekspert doo, Podgorica

4

Katalog propisa 2025

(6) U slučaju poništaja osnivanja privrednog društva, komanditori, članovi društva sa ograničenom odgovornošću i
akcionari dužni su da uplate, odnosno unesu upisane udjele, odnosno akcije i izvrše druge obaveze preuzete
prema privrednom društvu, u mjeri u kojoj je to potrebno radi izmirenja obaveza tog društva prema savjesnim
trećim licima.
(7) U slučaju poništaja osnivanja privrednog društva, ortaci i komplementari odgovaraju solidarno i neograničeno
za obaveze tog društva prema savjesnim trećim licima.

Upotreba rodno osjetljivog jezika
Član 13
Izrazi koji se u ovom zakonu koriste za fizička lica u muškom rodu podrazumijevaju iste izraze u ženskom rodu.

Glava II
ODGOVORNOST ZA OBAVEZE PRIVREDNOG DRUŠTVA
Odgovornost za obaveze prije registracije privrednog društva
Član 14
(1) Za obaveze preuzete u postupku osnivanja privrednog društva prije njegove registracije, u ime budućeg društva,
solidarno i neograničeno odgovaraju osnivači i lica koja su preuzela te obaveze, ako nije drukčije ugovoreno.
(2) Ako nakon registracije privredno društvo preuzme obaveze iz stava 1 ovog člana, osnivači i lica koja su te
obaveze preuzela u postupku osnivanja privrednog društva prije njegove registracije oslobađaju se
odgovornosti, ako nije drukčije ugovoreno.

Sticanje svojstva člana privrednog društva
Član 15
(1) Svojstvo ortaka, komplementara, komanditora i člana društva sa ograničenom odgovornošću stiče se danom
registracije vlasništva nad udjelom u CRPS.
(2) Svojstvo akcionara stiče se danom upisa akcije, odnosno akcija akcionarskog društva na njegov račun kod
Centralnog klirinškog depozitarnog društva (u daljem tekstu: CKDD), u skladu sa zakonom kojim se uređuje
tržište kapitala.
(3) Svojstvo ortaka, komplementara, komanditora i člana društva sa ograničenom odgovornošću prestaje danom
registracije prestanka svojstva člana privrednog društva u CRPS.
(4) Svojstvo akcionara prestaje danom brisanja svih akcija akcionarskog društva sa njegovog računa kod CKDD, u
skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište kapitala.

Odgovornost privrednog društva i članova privrednog društva za obaveze društva
Član 16
(1) Privredno društvo odgovara za svoje obaveze cjelokupnom svojom imovinom.
(2) Ortaci i komplementari odgovaraju za obaveze društva solidarno i neograničeno, cjelokupnom svojom
imovinom.
(3) Komanditori, članovi društva sa ograničenom odgovornošću i akcionari ne odgovaraju za obaveze privrednog
društva, ako ovim zakonom nije drukčije određeno.

Zloupotreba svojstva pravnog lica
Član 17
(1) Komanditor, član društva sa ograničenom odgovornošću i akcionar koji zloupotrijebi pravilo o ograničenoj
odgovornosti iz člana 16 stav 3 ovog zakona, solidarno i neograničeno odgovara za obaveze privrednog društva.
(2) Zloupotrebom iz stava 1 ovog člana smatra se svaki vid izigravanja, odnosno nepoštovanje svojstva pravnog
lica privrednog društva od strane lica iz stava 1 ovog člana ili sa njim povezanog lica u smislu člana 45 ovog
zakona, na osnovu kojeg se kroz miješanje imovine, njeno umanjenje, nepravilnosti u upravljanju, poslovanje
protivno ciljevima privrednog društva, zanemarivanje identiteta, oštećenje povjerilaca i/ili druge radnje, stvara
opšti utisak poistovjećivanja tih lica sa privrednim društvom.
Pravni ekspert doo, Podgorica

5

Katalog propisa 2025

(3) Protiv lica iz stava 1 ovog člana povjerilac privrednog društva može podnijeti tužbu nadležnom sudu u roku od
šest mjeseci od dana saznanja za zloupotrebu iz stava 1 ovog člana, a najkasnije u roku od tri godine od dana
zloupotrebe.
(4) Podnošenje tužbe iz stava 3 ovog člana ne utiče na pravo povjerioca da naplatu potraživanja prema privrednom
društvu izvrši na drugi način, u skladu sa zakonom.
(5) U slučaju da potraživanje povjerioca iz stava 3 ovog člana nije dospjelo u trenutku saznanja za učinjenu
zloupotrebu iz stava 1 ovog člana, rok od šest mjeseci za podizanje tužbe počinje da teče od dana dospijeća
potraživanja.

Glava III
SJEDIŠTE, DJELATNOST I POSLOVNO IME PRIVREDNOG DRUŠTVA
Sjedište privrednog društva
Član 18
(1) Sjedište privrednog društva je mjesto u Crnoj Gori sjedinica lokalne samouprave) iz kojeg se upravlja
privrednim društvom ili u kojem društvo trajno obavlja svoju pretežnu djelatnost, koje je utvrđeno osnivačkim
aktom i statutom privrednog društva i registrovano u CRPS.
(2) Privredno društvo može imati samo jedno sjedište.
(3) Ako se uprava privrednog društva ili mjesto u kojem privredno društvo trajno obavlja svoju pretežnu djelatnost
nalaze u mjestu različitom od mjesta koje je registrovano kao sjedište privrednog društva u CRPS, sjedištem će
se smatrati mjesto koje je registrovano u CRPS, s tim da se nadležnost suda u postupcima trećih lica protiv
privrednog društva može odrediti prema mjestu u kojem se nalazi uprava privrednog društva ili mjestu u kojem
privredno društvo trajno obavlja svoju pretežnu djelatnost.
(4) Odluku o promjeni sjedišta privrednog društva u ortačkom društvu donose ortaci, u komanditnom društvu
komplementari, a u društvu sa ograničenom odgovornošću i akcionarskom društvu skupština društva, na način
na koji se mijenja osnivački akt, odnosno statut društva, ako osnivačkim aktom, odnosno statutom privrednog
društva nije drukčije predviđeno.
(5) Promjena sjedišta privrednog društva registruje se u CRPS.

Dostavljanje i adresa za prijem pošte i elektronske pošte
Član 19
(1) Dostavljanje pošte privrednom društvu vrši se na adresu sjedišta i/ili adresu za prijem elektronske pošte.
(2) Privredno društvo može da registruje i posebnu adresu za prijem pošte na teritoriji Crne Gore.
(3) Ako privredno društvo ima posebnu adresu za prijem pošte, dostavljanje se vrši na tu adresu, umjesto na adresu
sjedišta.
(4) Ako je dostava pismena privrednom društvu na posebnu adresu za prijem pošte, odnosno na adresu sjedišta ako
društvo nema registrovanu posebnu adresu za prijem pošte, putem preporučene poštanske pošiljke u smislu
zakona kojim se uređuju poštanske usluge bila bezuspješna, smatraće se da je dostava te pošiljke uredno
izvršena istekom roka od osam dana od dana slanja.
(5) Privredno društvo mora da ima adresu za prijem elektronske pošte, koja se registruje u CRPS.
(6) Dostavljanje pismena privrednom društvu u sudskom, upravnom, poreskom i drugim postupcima vrši se u
skladu sa posebnim zakonima.

Upotreba pečata
Član 20
(1) Privredno društvo nije dužno da u obavljanju djelatnosti koristi pečat.
(2) Privredno društvo koje obavlja djelatnost elektronskim putem dužno je da koristi elektronski pečat, u skladu sa
zakonom.

Djelatnost privrednog društva
Član 21
Pravni ekspert doo, Podgorica

6

Katalog propisa 2025

(1) Privredno društvo ima pretežnu djelatnost koja se utvrđuje osnivačkim aktom, odnosno statutom u skladu sa
zakonom kojim se uređuje klasifikacija djelatnosti i registruje u CRPS.
(2) Odluku o promjeni pretežne djelatnosti privrednog društva u ortačkom društvu donose ortaci, u komanditnom
društvu komplementari, a u društvu sa ograničenom odgovornošću i akcionarskom društvu skupština društva, na
način na koji se mijenja osnivački akt, odnosno statut privrednog društva, ako osnivačkim aktom, odnosno
statutom nije drukčije predviđeno.
(3) Promjena pretežne djelatnosti registruje se u CRPS.
(4) Pored pretežne djelatnosti, privredno društvo može da obavlja i druge djelatnosti u skladu sa zakonom.
(5) Obavljanje određene djelatnosti ili registracija privrednog društva mogu posebnim zakonom biti uslovljeni
dobijanjem prethodne saglasnosti, odobrenja, dozvole ili drugog akta nadležnog organa.

Poslovno ime privrednog društva
Član 22
(1) Poslovno ime privrednog društva je ime pod kojim privredno društvo obavlja djelatnost i učestvuje u pravnom
prometu.
(2) Poslovno ime, kao i promjene poslovnog imena privrednog društva registruju se u CRPS.
(3) Odluku o promjeni poslovnog imena privrednog društva u ortačkom društvu donose ortaci, u komanditnom
društvu komplementari, a u društvu sa ograničenom odgovornošću i akcionarskom društvu skupština društva, na
način na koji se mijenja osnivački akt, odnosno statut privrednog društva, ako osnivačkim aktom, odnosno
statutom nije drukčije predviđeno.

Sadržina poslovnog imena
Član 23
(1) Poslovno ime privrednog društva obavezno sadrži naziv, oznaku pravnog oblika i sjedište društva.
(2) Naziv je karakterističan dio poslovnog imena po kojem se privredno društvo razlikuje od drugih privrednih
društava.
(3) Pravni oblik privrednog društva se u poslovnom imenu označava na sljedeći način:
1) za ortačko društvo koristi se oznaka: "ortačko društvo" ili skraćenica "OD";
2) za komanditno društvo koristi se oznaka: "komanditno društvo" ili skraćenica "KD";
3) za društvo sa ograničenom odgovornošću koristi se oznaka: "društvo sa ograničenom odgovornošću" ili
skraćenica "DOO";
4) za akcionarsko društvo koristi se oznaka: "akcionarsko društvo" ili skraćenica "AD".
(4) Posebnim zakonom mogu biti propisani i drugi elementi koje privredno društvo mora da unese u poslovno ime.
(5) Privredno društvo može da, pored elemenata iz st. 1 i 4 ovog člana, u poslovno ime unese i pretežnu djelatnost i
druge elemente.
(6) Uz poslovno ime privrednog društva u postupku stečaja dodaje se oznaka: "u stečaju".
(7) Uz poslovno ime privrednog društva u postupku likvidacije dodaje se oznaka: "u likvidaciji".

Skraćeno poslovno ime
Član 24
(1) Pored poslovnog imena, privredno društvo može da koristi i skraćeno poslovno ime, na isti način na koji koristi
poslovno ime.
(2) Skraćeno poslovno ime sadrži naziv ili skraćeni naziv, kao i oznaku pravnog oblika privrednog društva.
(3) Privredno društvo može da ima samo jedno skraćeno poslovno ime.
(4) Skraćeno poslovno ime mora jasno da proizlazi iz poslovnog imena privrednog društva i podliježe jednakoj
zaštiti kao i poslovno ime.
(5) Skraćeno poslovno ime, kao i svaka promjena skraćenog poslovnog imena privrednog društva registruje se u
CRPS.

Jezik poslovnog imena
Član 25
Pravni ekspert doo, Podgorica

7

Katalog propisa 2025

(1) Poslovno ime privrednog društva mora da bude na crnogorskom jeziku ili na jeziku u službenoj upotrebi u
Crnoj Gori, na latiničnom ili ćiriličnom pismu.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, naziv privrednog društva može da bude na stranom jeziku.

Upotreba poslovnog imena
Član 26
(1) Privredno društvo dužno je da u pravnom prometu upotrebljava poslovno ime i skraćeno poslovno ime koje je
registrovano u CRPS.
(2) Privredno društvo dužno je da na svakoj poslovnoj prostoriji vidno istakne svoje poslovno ime ili skraćeno
poslovno ime.

Rezervacija naziva
Član 27
Fizička i pravna lica mogu da podnesu zahtjev za rezervaciju naziva privrednog društva u CRPS, u skladu sa
zakonom kojim se uređuje registracija privrednih i drugih subjekata.

Upotreba naziva i oznaka država i međunarodnih organizacija
Član 28
(1) Poslovno ime privrednog društva može u nazivu da sadrži riječi: "Crna Gora", a logo društva grb, zastavu i
druge državne simbole u skladu sa zakonom.
(2) Poslovno ime privrednog društva može u nazivu da sadrži naziv, a logo društva grb i drugi simbol druge države
ili međunarodne organizacije, uz prethodnu saglasnost nadležnog organa države ili međunarodne organizacije
na koje se naziv ili simboli odnose.

Upotreba ličnog imena u nazivu privrednog društva
Član 29
(1) U naziv privrednog društva može se unijeti ime i prezime fizičkog lica, uz njegov pisani pristanak, a ako je to
lice umrlo uz saglasnost svih njegovih nasljednika.
(2) Ako privredno društvo u obavljanju djelatnosti ili na drugi način vrijeđa čast i ugled fizičkog lica čije je ime i
prezime uneseno u njegov naziv, to lice, odnosno njegovi nasljednici mogu podnijeti tužbu nadležnom sudu,
kojom zahtijevaju brisanje imena i prezimena fizičkog lica iz naziva privrednog društva i naknadu eventualne
štete.
(3) Ako naziv privrednog društva sadrži ime i prezime nekog člana privrednog društva koji je naknadno istupio iz
društva, privredno društvo ima pravo da nastavi sa korišćenjem naziva, osim ako taj član, odnosno njegovi
nasljednici, u roku od 30 dana od dana prestanka članstva podnesu privrednom društvu zahtjev za brisanje
imena i prezimena iz naziva tog društva.
(4) U slučaju podnošenja zahtjeva iz stava 3 ovog člana, privredno društvo je dužno da u roku od pet radnih dana
od dana podnošenja zahtjeva podnese prijavu za promjenu poslovnog imena u CRPS.
(5) Ako privredno društvo ne postupi u skladu sa stavom 4 ovog člana, član privrednog društva, odnosno njegovi
nasljednici mogu podnijeti tužbu nadležnom sudu kojom zahtijevaju brisanje imena i prezimena člana iz naziva
društva i naknadu eventualne štete.
(6) Tužba iz stava 5 ovog člana može se podnijeti u roku od tri mjeseca od dana prestanka svojstva člana
privrednog društva čije je ime i prezime ostalo u nazivu tog društva.

Prenos naziva
Član 30
(1) Naziv privrednog društva ne može se prenijeti na drugo privredno društvo.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, naziv privrednog društva može se prenijeti na drugo privredno društvo u
slučaju:
1) statusnih promjena, kod kojih društvo sticalac preuzima naziv od društva prenosioca, koje statusnom
promjenom prestaje da postoji;
Pravni ekspert doo, Podgorica

8

Katalog propisa 2025

2) prenosa imovinske cjeline privrednog društva ili bitnog dijela te cjeline.
(3) Za prenos naziva iz stava 2 ovog člana koji sadrži ime i prezime fizičkog lica, potrebna je saglasnost tog lica,
odnosno njegovih nasljednika.

Zabrane u vezi sa nazivom privrednog društva
Član 31
(1) Naziv privrednog društva ne smije da:
1) bude suprotan prinudnim propisima;
2) vrijeđa javni moral;
3) bude istovjetan nazivu drugog privrednog društva;
4) bude sličan nazivu drugog privrednog društva, zbog čega može doći do zamjene društava od strane učesnika
u pravnom prometu;
5) bude takav da dovodi u zabludu učesnike u pravnom prometu u pogledu pravnog oblika privrednog društva;
6) sadrži neistinite podatke.
(2) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da odbije prijavu za registraciju naziva privrednog društva koji
nije u skladu sa stavom 1 ovog člana.
(3) Ako su organu iz stava 2 ovog člana podnesene dvije prijave poslovnog imena privrednih društava koje sadrže
istovjetne ili slične nazive, zbog čega može doći do zamjene društava od strane učesnika u pravnom prometu, u
CRPS se registruje poslovno ime koje je ranije prijavljeno.

Sudska zaštita naziva
Član 32
(1) U slučaju kad je u CRPS registrovano poslovno ime privrednog društva čiji naziv nije u skladu sa članom 31
stav 1 ovog zakona, svako zainteresovano lice može protiv tog društva podnijeti tužbu nadležnom sudu kojom
zahtijeva promjenu naziva tog društva i naknadu eventualne štete.
(2) Tužba iz stava 1 ovog člana može se podnijeti u roku od dvije godine od dana registracije poslovnog imena
privrednog društva.
(3) Postupak po tužbi iz stava 1 ovog člana je hitan.
(4) Presudu kojom se nalaže promjena naziva privrednog društva, nadležni sud u roku od sedam dana od dana
pravosnažnosti presude dostavlja organu nadležnom za registraciju u CRPS, radi registracije.
(5) Ako privredno društvo u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude kojom se nalaže promjena naziva ne
podnese prijavu za registraciju promjene naziva sa pratećom dokumentacijom koja potvrđuje promjenu naziva,
organ nadležan za registraciju u CRPS po službenoj dužnosti pokreće postupak sudske likvidacije tog društva.
(6) Odredbe ovog člana ne utiču na prava zainteresovanog lica po osnovu propisa kojima se uređuje zaštita
konkurencije i zaštita intelektualne svojine.

Poslovna korespondencija
Član 33
(1) Poslovna pisma, porudžbenice i računi, u pisanom ili elektronskom obliku, koji su upućeni trećim licima treba
da sadrže poslovno ili skraćeno poslovno ime privrednog društva, adresu sjedišta, registracioni broj, poreski
identifikacioni broj, a ako se privredno društvo nalazi u postupku likvidacije ili stečaja i oznaku: "u likvidaciji",
odnosno "u stečaju".
(2) Pored podataka iz stava 1 ovog člana, ortačko i komanditno društvo navode i podatke o svim ortacima i
komplementarima.
(3) Podatke iz stava 1 ovog člana akcionarska društva objavljuju na svojoj internet stranici.

Glava IV
ZASTUPANJE PRIVREDNOG DRUŠTVA
Zakonski zastupnici privrednog društva
Član 34
Pravni ekspert doo, Podgorica

9

Katalog propisa 2025

(1) Fizička lica koja, u skladu sa ovim zakonom, imaju ovlašćenje za zastupanje privrednog društva (u daljem
tekstu: zakonski zastupnik) su:
1) svaki ortak u ortačkom društvu;
2) svaki komplementar u komanditnom društvu;
3) izvršni direktori ili članovi upravnog odbora kod društva sa ograničenom odgovornošću i akcionarskog
društva.
(2) Zakonski zastupnici registruju se u CRPS.

Drugi zastupnici privrednog društva
Član 35
(1) Pored zakonskih zastupnika, privredno društvo mogu da zastupaju i druga lica koja su osnivačkim aktom ili
statutom privrednog društva ovlašćena da zastupaju društvo.
(2) Lica iz stava 1 ovog člana registruju se u CRPS.

Ograničenje ovlašćenja zastupnika privrednog društva
Član 36
(1) Zastupnik privrednog društva dužan je da zastupa privredno društvo u granicama ovlašćenja za zastupanje
utvrđenim zakonom, osnivačkim aktom ili statutom društva i odgovoran je za štetu nastalu prekoračenjem
ovlašćenja, u skladu sa zakonom.
(2) Ograničenja ovlašćenja zastupnika registruju se u CRPS.
(3) Radnje koje ovlašćeni zastupnici preduzmu obavezuju društvo prema trećim licima čak i kad su ograničenja
ovlašćenja registrovana u CRPS, kao i ako te radnje nijesu u okviru predmeta poslovanja društva, osim u slučaju
kad su ta lica preduzela radnje koje su u skladu sa zakonom van obima njihovih ovlašćenja ili van ovlašćenja
koje zakon propisuje da im mogu biti povjerena aktima ili odlukom društva.

Zajedničko zastupanje privrednog društva
Član 37
(1) Osnivačkim aktom ili statutom privrednog društva može se predvidjeti da dva ili više zastupnika zajednički
zastupaju privredno društvo, uz obaveznu saglasnost svih zastupnika za zaključivanje pravnog posla, odnosno
preduzimanje pravne radnje.
(2) Zajedničko zastupanje iz stava 1 ovog člana registruje se u CRPS.
(3) Izjava volje trećih lica učinjena bilo kom od zastupnika privrednog društva ovlašćenih da zastupaju društvo
zajednički, smatra se da je učinjena društvu.
(4) Ako ovlašćenje za zastupanje privrednog društva nije izričito utvrđeno kao zajedničko, svaki zastupnik
privrednog društva istupa samostalno u ime i za račun tog privrednog društva.

Pojam i osnovne karakteristike prokure
Član 38
(1) Prokura je punomoćje kojim privredno društvo ili preduzetnik ovlašćuje jedno ili više poslovno sposobnih
fizičkih lica da, u ime i za račun privrednog društva, odnosno preduzetnika zaključuju pravne poslove i
preduzimaju druge pravne radnje u skladu sa zakonom (u daljem tekstu: prokurista).
(2) Osnivačkim aktom ili statutom privrednog društva mogu se predvidjeti posebni uslovi koje prokurista treba da
ispunjava.
(3) Prokura se ne može dati pravnom licu.
(4) Prokura nije prenosiva na drugo lice.

Davanje prokure
Član 39
(1) Odluku o davanju prokure u ortačkom društvu donose svi ortaci, u komanditnom društvu svi komplementari, a
u društvu sa ograničenom odgovornošću i akcionarskom društvu direktor, odbor direktora, odnosno upravni
odbor, ako osnivačkim aktom ili statutom privrednog društva nije drukčije predviđeno.
Pravni ekspert doo, Podgorica

10

Katalog propisa 2025

(2) Preduzetnik prokuru daje lično.
(3) Prokura se daje u pisanoj formi i mora biti potvrđena od strane notara, u skladu sa zakonom.
(4) Prokurista se registruje u CRPS.

Vrste prokure
Član 40
(1) Prokura može biti pojedinačna ili zajednička.
(2) Ako je prokura data za dva ili više lica bez naznake da se radi o zajedničkoj prokuri, svaki prokurista istupa
samostalno u granicama ovlašćenja utvrđenih ovim zakonom.
(3) Ako je prokura data kao zajednička, pravni poslovi koje zaključuju ili pravne radnje koje preduzimaju
prokuristi punovažni su uz obaveznu saglasnost svih prokurista.
(4) Saglasnost iz stava 3 ovog člana može se dati kao prethodna ili naknadna.
(5) Izjava volje ili pravna radnja učinjena jednom prokuristi ima pravno dejstvo kao da je učinjena prema svim
prokuristima.

Ovlašćenja i ograničenja ovlašćenja prokuriste
Član 41
(1) Prokurista ne može, bez posebnog ovlašćenja privrednog društva, da:
1) zaključuje pravne poslove i preduzima pravne radnje u vezi sa sticanjem, otuđenjem ili opterećenjem
nepokretnosti, odnosno udjela i akcija koje društvo posjeduje u drugim društvima;
2) zaključuje ugovore o zajmu i kreditu;
3) preuzima mjenične obaveze i obaveze jemstva;
4) zastupa društvo u upravnim, sudskim i arbitražnim postupcima, kao i postupcima alternativnog rješavanja
sporova.
(2) Prokurista ne može dati ovlašćenje za zastupanje drugim licima.
(3) Ograničenja ovlašćenja prokuriste koja nijesu izričito propisana ovim zakonom ne mogu se isticati prema
trećim licima.
(4) Na prokuristu preduzetnika shodno se primjenjuju odredbe st. 1, 2 i 3 ovog člana.

Prestanak prokure
Član 42
(1) Prokura prestaje opozivom i otkazom.
(2) Prokura se može opozvati u svakom trenutku.
(3) Privredno društvo, odnosno preduzetnik ne može se odreći prava da opozove prokuru, niti se to pravo može na
bilo koji način ograničiti ili usloviti.
(4) Odluku o opozivu prokure u ortačkom društvu donose svi ortaci, u komanditnom društvu svi komplementari, a
u društvu sa ograničenom odgovornošću i akcionarskom društvu direktor, odbor direktora, odnosno upravni
odbor, ako osnivačkim aktom ili statutom nije drukčije predviđeno.
(5) Preduzetnik opoziva prokuru lično.
(6) Prokurista može da otkaže prokuru u svakom trenutku, uz obavezu da u periodu od 30 dana od dana
dostavljanja otkaza zaključuje pravne poslove i preduzima pravne radnje u ime i za račun privrednog društva,
odnosno preduzetnika ako je to potrebno radi sprečavanja nastupanja štete za društvo, odnosno preduzetnika.
(7) Odluka o opozivu i izjava o otkazu prokure moraju biti u pisanoj formi i ovjerene u skladu sa zakonom kojim se
uređuje ovjera potpisa, rukopisa i prepisa i registruju se u CRPS.

Potpisivanje
Član 43
Zastupnik privrednog društva i prokurista dužni su da, prilikom potpisivanja dokumentacije u ime privrednog
društva, odnosno preduzetnika uz svoj potpis navedu i svojstvo u kom potpisuju tu dokumentaciju.

Glava V
Pravni ekspert doo, Podgorica

11

Katalog propisa 2025

POSEBNE OBAVEZE PREMA PRIVREDNOM DRUŠTVU
ODJELJAK A
LICA SA POSEBNIM OBAVEZAMA PREMA PRIVREDNOM DRUŠTVU I POVEZANA LICA
Lica sa posebnim obavezama prema privrednom društvu
Član 44
(1) Lica sa posebnim obavezama prema privrednom društvu su:
1) ortaci i komplementari;
2) članovi društva sa ograničenom odgovornošću koji posjeduju značajno učešće u društvu ili član društva sa
ograničenom odgovornošću koji je kontrolni član društva u smislu člana 45 stav 6 ovog zakona;
3) akcionari koji posjeduju značajno učešće u društvu ili akcionar koji je kontrolni član društva u smislu člana
45 stav 6 ovog zakona;
4) direktor i članovi odbora direktora, upravnog odbora i nadzornog odbora;
5) lica koja preduzimaju radnje iz nadležnosti organa iz tačke 4 ovog stava, a koja nijesu imenovana na tu
funkciju;
6) lica u skladu sa čijim nalozima i uputstvima redovno i u dužem periodu postupaju lica iz tač. 4 i 5 ovog stava;
7) drugi zastupnici u smislu člana 35 ovog zakona i prokuristi;
8) likvidator;
9) revizor društva.
(2) Osnivačkim aktom ili statutom privrednog društva mogu se odrediti i druga lica sa posebnim obavezama prema
privrednom društvu.

Povezana lica
Član 45
(1) Povezanim licem, u smislu ovog zakona, u odnosu na određeno fizičko lice smatra se:
1) srodnik u pravoj liniji bez obzira na stepen srodstva, srodnik u pobočnoj liniji zaključno sa trećim stepenom
srodstva, kao i bračni ili vanbračni supružnik ovih lica ili njihov partner u zajednici života lica istog pola;
2) bračni ili vanbračni supružnik ili partner u zajednici života lica istog pola i njihovi srodnici zaključno sa
drugim stepenom srodstva;
3) usvojilac ili usvojenik, kao i potomci usvojenika;
4) druga lica koja sa tim licem žive u zajedničkom domaćinstvu.
(2) Povezanim licem, u smislu ovog zakona, u odnosu na određeno pravno lice smatra se:
1) pravno lice u kojem to pravno lice, direktno ili indirektno, posjeduje značajno učešće;
2) pravno lice u kojem je to pravno lice, direktno ili indirektno, kontrolni član (zavisno društvo);
3) fizičko ili pravno lice koje, direktno ili indirektno, u tom pravnom licu posjeduje značajno učešće;
4) fizičko ili pravno lice koje je, direktno ili indirektno, kontrolni član tog pravnog lica;
5) pravno lice koje je zajedno sa tim pravnim licem pod direktnom ili indirektnom kontrolom trećeg lica;
6) lice koje je direktor, član odbora direktora, upravnog odbora ili nadzornog odbora tog pravnog lica ili
pravnog lica iz tač. 1 do 5 ovog stava.
(3) Kontrola u smislu stava 2 ovog člana podrazumijeva pravo jednog lica da, samostalno ili sa drugim licima koja
sa njim zajednički djeluju, vrši odlučujući uticaj na donošenje odluka drugog lica putem učešća u privrednom
društvu ili ugovora.
(4) Značajno učešće u privrednom društvu postoji ako jedno lice, samostalno ili sa drugim licima koja sa njim
zajednički djeluju, posjeduje više od 20% prava glasa u privrednom društvu.
(5) Većinsko učešće u privrednom društvu postoji ako jedno lice, samostalno ili sa drugim licima koja sa njim
zajednički djeluju, posjeduje više od 50% prava glasa u privrednom društvu.
(6) Smatra se da je određeno lice kontrolni član privrednog društva uvijek kad to lice samostalno ili sa povezanim
licima posjeduje većinsko učešće u društvu.
Pravni ekspert doo, Podgorica

12

Katalog propisa 2025

(7) Zajedničko djelovanje postoji kad dva ili više lica, na osnovu izričitog ili prećutnog sporazuma, koriste glasačka
prava u određenom pravnom licu ili preduzimaju druge radnje radi vršenja zajedničkog uticaja na upravljanje ili
poslovanje tog lica.

ODJELJAK B
OBAVEZA DUŽNE PAŽNJE
Pojam obaveze dužne pažnje
Član 46
(1) Lica iz člana 44 stav 1 tač. 4 do 9 ovog zakona dužna su da u izvršavanju obaveza postupaju savjesno, sa
pažnjom dobrog privrednika, u razumnom uvjerenju da djeluju u najboljem interesu privrednog društva kao
cjeline.
(2) Pod pažnjom dobrog privrednika u smislu stava 1 ovog člana podrazumijeva se stepen pažnje sa kojim bi
postupalo razumno pažljivo lice koje posjeduje znanja, vještine i iskustvo potrebne za izvršavanje obaveza u
privrednom društvu.
(3) Ako lice iz stava 1 ovog člana posjeduje i određena specifična znanja, vještine ili iskustvo, prilikom ocjene
stepena pažnje koju je trebalo da pokaže prilikom izvršavanja obaveza u privrednom društvu uzimaju se u obzir
i ta znanja, vještine ili iskustvo.
(4) Lica iz stava 1 ovog člana mogu da zasnivaju svoje odluke i na informacijama i mišljenjima lica stručnih za
odgovarajuću oblast, za koja razumno vjeruju da su u tom slučaju savjesno postupala.

Pravilo poslovnog prosuđivanja
Član 47
(1) Smatra se da je lice iz člana 44 stav 1 tač. 4 do 9 ovog zakona postupalo sa dužnom pažnjom prilikom
donošenja poslovne odluke ako:
1) nije riječ o pravnom poslu ili pravnoj radnji u kojoj to lice ima lični interes;
2) je odluka donesena na osnovu informacija za koje to lice razumno vjeruje da su odgovarajuće, imajući u vidu
sve okolnosti slučaja; i
3) je razumno vjerovalo da je odluka koju je donijelo u najboljem interesu privrednog društva.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, lice iz člana 44 stav 1 tač. 4 do 9 ovog zakona ne odgovara za štetu koja je
nastala kao rezultat njegovih poslovnih odluka.

Tužba zbog povrede obaveze dužne pažnje
Član 48
Protiv lica iz člana 44 stav 1 tač. 4 do 9 ovog zakona privredno društvo može podnijeti tužbu za naknadu štete
koju mu je to lice prouzrokovalo povredom obaveze dužne pažnje iz člana 46 ovog zakona.

ODJELJAK C
OBAVEZA PRIJAVLJIVANJA POSLOVA I RADNJI U KOJIMA POSTOJI LIČNI INTERES
Prijavljivanje pravnog posla, odnosno pravne radnje u kojoj postoji lični interes i pojam ličnog
interesa
Član 49
(1) Lice iz člana 44 ovog zakona dužno je da obavijesti privredno društvo o postojanju ličnog interesa ili interesa sa
njim povezanog lica u pravnom poslu koji društvo zaključuje, odnosno pravnoj radnji koju društvo preduzima.
(2) Obavještenje iz stava 1 ovog člana naročito sadrži: ime i prezime, odnosno poslovno ime lica iz člana 44 ovog
zakona u odnosu na koje postoji lični interes, priroda odnosa između privrednog društva i lica iz člana 44 ovog
zakona sa naglaskom na prirodu i obim ličnog interesa tog lica, detaljan opis pravnog posla, odnosno pravne
radnje, vrijednost pravnog posla, odnosno pravne radnje, datum kad je planirano preduzimanje pravnog posla,
odnosno pravne radnje i druge informacije potrebne za procjenu da li je pravni posao, odnosno pravna radnja
pravična i razumna iz ugla privrednog društva i članova koji nemaju lični interes.
Pravni ekspert doo, Podgorica

13

Katalog propisa 2025

(3) Obavještenje iz stava 1 ovog člana mora biti dostavljeno privrednom društvu prije zaključenja pravnog posla,
odnosno preduzimanja pravne radnje.
(4) Lični interes lica iz člana 44 ovog zakona postoji u slučaju:
1) zaključivanja pravnog posla između privrednog društva i tog lica ili sa njim povezanog lica;
2) preduzimanja pravne radnje (npr. odricanje od prava, vršenje radnji u sudskim i drugim postupcima i sl.)
privrednog društva prema tom licu ili sa njim povezanom licu; ili
3) zaključivanja pravnog posla između privrednog društva i trećeg lica, odnosno preduzimanja pravne radnje
privrednog društva prema trećem licu, ako je to treće lice sa njim ili sa njim povezanim licem u finansijskom
odnosu i ako se može očekivati da postojanje tog odnosa utiče na njegovo postupanje.
(5) Finansijski odnosi iz stava 4 tačka 3 ovog člana su dužničko-povjerilački, kao i drugi odnosi kod kojih se može
utvrditi povezanost ekonomskih interesa između lica.

Odobrenje pravnog posla, odnosno pravne radnje u kojoj postoji lični interes
Član 50
(1) Nakon prijema obavještenja iz člana 49 stav 1 ovog zakona, pravni posao, odnosno pravna radnja u kojoj
postoji lični interes odobrava se:
1) u ortačkom društvu većinom glasova svih ortaka, a u komanditnom društvu većinom glasova svih
komplementara, kod kojih ne postoji lični interes;
2) u društvu sa ograničenom odgovornošću i akcionarskom društvu većinom glasova svih članova odbora
direktora, odnosno nadzornog odbora, kod kojih ne postoji lični interes.
(2) U slučaju iz stava 1 tačka 2 ovog člana, ako svi članovi odbora direktora ili nadzornog odbora imaju lični
interes ili je broj članova koji nemaju lični interes nedovoljan za postizanje kvoruma za rad, odluku o odobrenju
zaključivanja pravnog posla, odnosno preduzimanju pravne radnje donosi skupština društva sa ograničenom
odgovornošću, većinom glasova prisutnih članova, odnosno skupština akcionarskog društva, većinom glasova
prisutnih akcionara, kod kojih ne postoji lični interes.
(3) Osnivačkim aktom ili statutom privrednog društva može se odrediti da odobrenje u slučaju stava 1 tačka 2 ovog
člana daje isključivo skupština privrednog društva.
(4) Kod akcionarskog društva, u slučaju kad vrijednost predmeta pravnog posla, odnosno pravne radnje koja se
odobrava iznosi najmanje 10% knjigovodstvene vrijednosti ukupne imovine akcionarskog društva iskazane u
posljednjem godišnjem bilansu stanja, odbor direktora, odnosno nadzorni odbor vrši procjenu da li je pravni
posao, odnosno pravna radnja pravična i razumna iz ugla akcionarskog društva i njegovih akcionara koji nemaju
lični interes i o tome sačinjava izvještaj.
(5) Izvještaj iz stava 4 ovog člana dostavlja se organu iz stava 1 tačka 2, odnosno stava 2 ovog člana, prije
donošenja odluke o odobrenju zaključivanja pravnog posla, odnosno pravne radnje u kojoj postoji lični interes.
(6) U slučaju kad odbor direktora, odnosno nadzorni odbor odobri zaključivanje pravnog posla, odnosno
preduzimanje pravne radnje u skladu sa stavom 1 tačka 2 ovog člana, dužan je da informiše skupštinu
privrednog društva o razlozima davanja odobrenja na prvoj narednoj sjednici, u posebnoj tački dnevnog reda.
(7) Za potrebe utvrđivanja kvoruma za donošenje odluke iz st. 1 i 2 ovog člana, kao ukupan broj glasova uzeće se
ukupan broj glasova onih članova privrednog društva koji nemaju lični interes u pravnom poslu, odnosno
pravnoj radnji koja se odobrava.
(8) Jednim pravnim poslom, odnosno jednom pravnom radnjom u smislu ovog člana smatra se više pojedinačnih
poslova, odnosno pravnih radnji zaključenih ili preduzetih u periodu od 12 mjeseci ili u toku iste finansijske
godine između privrednog društva i lica kod kojeg postoji lični interes.

Izuzeci od slučajeva kad je potrebno odobrenje pravnog posla, odnosno pravne radnje u kojoj
postoji lični interes
Član 51
(1) Odobrenje iz člana 50 st. 1, 2 i 3 ovog zakona nije potrebno:
1) u slučaju kad vrijednost predmeta pravnog posla, odnosno pravne radnje iznosi najviše 5% knjigovodstvene
vrijednosti ukupne imovine privrednog društva iskazane u posljednjem godišnjem bilansu stanja;
2) ako zaključivanje pravnog posla ili preduzimanje pravne radnje spada u redovno obavljanje djelatnosti
privrednog društva i sadrži uobičajene tržišne uslove, ako osnivačkim aktom ili statutom privrednog društva
nije drukčije određeno;
Pravni ekspert doo, Podgorica

14

Katalog propisa 2025

3) ako se pravni posao zaključuje, odnosno pravna radnja preduzima prema drugom pravnom licu u kojem to
privredno društvo, direktno ili indirektno, posjeduje sve akcije ili udjele;
4) kod upisa, odnosno kupovine udjela ili akcija po osnovu prava prečeg upisa, odnosno prava preče kupovine
članova privrednog društva;
5) kod sticanja sopstvenih udjela, odnosno akcija od strane privrednog društva, ako se to sticanje vrši u skladu
sa ovim zakonom;
6) za poslove koji se nude svim članovima društva sa ograničenom odgovornošću, odnosno akcionarima pod
jednakim uslovima.
(2) U slučaju iz stava 1 tačka 2 ovog člana, odbor direktora, odnosno nadzorni odbor utvđuje interni postupak za
periodično ispitivanje ispunjenosti uslova za primjenu ovog izuzetka.
(3) U postupku iz stava 2 ovog člana ne smije da učestvuje lice koje ima lični interes u pravnom poslu, odnosno
pravnoj radnji koja je predmet ispitivanja.

Objavljivanje pravnog posla, odnosno pravne radnje u kojoj postoji lični interes
Član 52
(1) Akcionarsko društvo dužno je da, istog dana kad je donesena odluka kojom se odobrava zaključivanje pravnog
posla, odnosno preduzimanje pravne radnje u kojoj postoji lični interes, a najkasnije na dan zaključenja tog
pravnog posla, odnosno preduzimanja pravne radnje, objavi obavještenje o tom pravnom poslu, odnosno
pravnoj radnji.
(2) Obavještenje iz stava 1 ovog člana sadrži detaljan opis pravnog posla, odnosno pravne radnje, ime i prezime,
naziv, odnosno poslovno ime povezanog lica, informacije o prirodi odnosa sa povezanim licem, datum i
vrijednost transakcije, kao i podatke iz obavještenja iz člana 49 stav 2 ovog zakona.
(3) Akcionarsko društvo dužno je da obavještenje iz stava 1 ovog člana učini dostupnim svakom zainteresovanom
licu narednih pet godina od dana objavljivanja, bez naknade.
(4) Objavljivanje obavještenja iz stava 1 ovog člana nije potrebno ako je akcionarsko društvo već objavilo
informaciju u skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište kapitala, a koja sadrži i podatke iz stava 2 ovog člana.
(5) Obavezu objavljivanja obavještenja iz stava 1 ovog člana druga privredna društva mogu predvidjeti osnivačkim
aktom ili statutom.

Tužba zbog povrede pravila o odobravanju pravnog posla, odnosno pravne radnje u kojoj postoji
lični interes
Član 53
(1) Ako lice iz člana 44 ovog zakona nije, u skladu sa članom 49 ovog zakona, obavijestilo privredno društvo o
postojanju ličnog interesa ili interesa sa njim povezanog lica u pravnom poslu koji je to privredno društvo
zaključilo, odnosno pravnoj radnji koju je preduzelo, privredno društvo može podnijeti nadležnom sudu tužbu
za poništaj zaključenog pravnog posla, odnosno preduzete pravne radnje i tražiti naknadu štete od tog lica.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, za štetu privrednom društvu, pored lica iz člana 44 ovog zakona, solidarno i
neograničeno odgovara:
1) sa njim povezano lice, ako je bilo ugovorna strana u tom pravnom poslu, odnosno ako je prema njemu
preduzeta pravna radnja;
2) treće lice iz člana 49 stav 4 tačka 3 ovog zakona, ako je znalo ili moralo znati za postojanje ličnog interesa u
vrijeme zaključenja pravnog posla, odnosno preduzimanja pravne radnje.

Izuzetak od postojanja povrede pravila o odobravanju pravnog posla, odnosno pravne radnje u
kojoj postoji lični interes
Član 54
Ako se u postupku po tužbi iz člana 53 stav 1 ovog zakona utvrdi da je zaključeni pravni posao, odnosno
preduzeta pravna radnja bila u interesu privrednog društva u trenutku zaključivanja pravnog posla, odnosno
preduzimanja pravne radnje ili donošenja odluke o zaključivanju pravnog posla, odnosno preduzimanja pravne
radnje, smatraće se da nije došlo do povrede pravila o obavezi prijavljivanja pravnog posla, odnosno pravne radnje
u kojoj postoji lični interes.

ODJELJAK D
Pravni ekspert doo, Podgorica

15

Katalog propisa 2025

OBAVEZA IZBJEGAVANJA SUKOBA INTERESA
Povreda sukoba interesa
Član 55
(1) Lica iz člana 44 ovog zakona dužna su da izbjegavaju da njihov lični interes dođe u sukob sa interesom
privrednog društva.
(2) Lica iz člana 44 ovog zakona ne mogu da, za svoj interes ili interes sa njima povezanih lica, koriste:
1) imovinu privrednog društva;
2) informacije do kojih su došli u tom svojstvu, koje nijesu javno dostupne;
3) mogućnosti za zaključenje poslova koje se ukažu privrednom društvu, a u vezi su sa djelatnostima koje
društvo obavlja.
(3) Sukob interesa postoji i u slučaju kad privredno društvo nije u mogućnosti da iskoristi imovinu, informacije ili
zaključi poslove iz stava 2 ovog člana.

Tužba zbog povrede obaveze izbjegavanja sukoba interesa
Član 56
(1) Privredno društvo može podnijeti tužbu nadležnom sudu protiv lica iz člana 44 ovog zakona i sa njim
povezanog lica zbog povrede obaveze izbjegavanja sukoba interesa iz člana 55 ovog zakona.
(2) Tužbom iz stava 1 ovog člana može se tražiti naknada štete i prenos koristi na privredno društvo koju je to lice,
odnosno sa njim povezano lice, sa namjerom ili krajnjom nepažnjom, ostvarilo kao posljedicu povrede obaveze.

Izuzetak od povrede obaveze izbjegavanja sukoba interesa
Član 57
Ako lica iz člana 44 ovog zakona pribave prethodno ili naknadno odobrenje u skladu sa članom 50 ovog zakona,
smatraće se da nijesu povrijedila obavezu izbjegavanja sukoba interesa, osim ako se utvrdi da u postupku
donošenja odluke o odobrenju zaključivanja pravnog posla, odnosno preduzimanja pravne radnje nijesu
predstavljene sve činjenice od značaja za donošenje te odluke.

ODJELJAK E
OBAVEZA ČUVANJA POSLOVNE TAJNE
Čuvanje poslovne tajne
Član 58
(1) Lica iz člana 44 ovog zakona, kao i lica zaposlena u privrednom društvu, dužna su da čuvaju poslovnu tajnu
društva za vrijeme i u periodu od dvije godine nakon prestanka tog svojstva.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, osnivačkim aktom, statutom, odlukom privrednog društva ili ugovorom
zaključenim sa licima iz stava 1 ovog člana, period čuvanja poslovne tajne može se produžiti najduže na pet
godina.
(3) Poslovnom tajnom smatra se podatak koji nije opštepoznat, niti lako dostupan licima koja u okviru svojih
djelatnosti uobičajeno koriste tu vrstu podataka, koji ima tržišnu vrijednost ili bi mogao imati ekonomsku
vrijednost ili bi treća lica mogla, korišćenjem ili saopštavanjem tog podatka, ostvariti ekonomsku korist, a u vezi
sa kojim privredno društvo primjenjuje odgovarajuće razumne mjere zaštite u cilju očuvanja njegove tajnosti.
(4) Poslovnom tajnom smatra se i podatak koji je zakonom, drugim propisom ili aktom privrednog društva određen
kao poslovna tajna.
(5) Aktom privrednog društva iz stava 4 ovog člana:
1) može se kao poslovna tajna odrediti samo podatak koji ispunjava uslove iz stava 3 ovog člana; i
2) ne mogu se kao poslovna tajna odrediti svi podaci koji se odnose na obavljanje djelatnosti privrednog
društva.

Tužba zbog povrede obaveze čuvanja poslovne tajne
Pravni ekspert doo, Podgorica

16

Katalog propisa 2025

Član 59
(1) U slučaju povrede obaveze čuvanja poslovne tajne, privredno društvo može nadležnom sudu podnijeti tužbu
protiv lica iz člana 58 stav 1 ovog zakona.
(2) Tužbom iz stava 1 ovog člana može se tražiti naknada štete nastale povredom obaveze čuvanja poslovne tajne i
isključenje lica iz društva, ako je to lice član privrednog društva.

Izuzeci od obaveze čuvanja poslovne tajne
Član 60
(1) Smatraće se da nije došlo do povrede obaveze čuvanja poslovne tajne ako je saopštavanje podataka iz člana 58
ovog zakona:
1) obaveza utvrđena zakonom ili odlukom nadležnog organa;
2) neophodno radi zaštite interesa privrednog društva;
3) učinjeno nadležnim organima ili javnosti u cilju ukazivanja na izvršenje kažnjivog djela, u skladu sa
zakonom.
(2) Privredno društvo je dužno da pruži zaštitu licu koje, postupajući savjesno i u dobroj vjeri, nadležnim organima
saopštava podatak u smislu stava 2 tačka 3 ovog člana.

ODJELJAK F
OBAVEZA POŠTOVANJA ZABRANE KONKURENCIJE
Zabrana konkurencije
Član 61
(1) Lice iz člana 44 stav 1 tač. 1, 4, 5, 6 i 7 ovog zakona, osim člana nadzornog odbora u privrednim društvima sa
dvodomnim sistemom upravljanja i neizvršnog direktora u privrednim društvima sa jednodomnim sistemom
upravljanja, ne može bez pribavljenog odobrenja u skladu sa članom 50 ovog zakona:
1) imati svojstvo lica iz člana 44 stav 1 tač. 1, 4, 5, 6 i 7 ovog zakona u drugom privrednom društvu koje obavlja
istu ili sličnu djelatnost (konkurentsko društvo), osim člana nadzornog odbora u privrednim društvima sa
dvodomnim sistemom upravljanja i neizvršnog direktora u privrednim društvima sa jednodomnim sistemom
upravljanja;
2) biti preduzetnik ili poslovođa kod preduzetnika koji obavlja istu ili sličnu djelatnost;
3) biti član, odnosno osnivač u drugom pravnom licu koje obavlja istu ili sličnu djelatnost;
4) obavljati pripremne aktivnosti za samostalno obavljanje konkurentske djelatnosti.
(2) Osnivačkim aktom ili statutom privrednog društva može se:
1) proširiti zabrana iz stava 1 ovog člana i na druga lica, čime se ne smije dirati u stečena prava tih lica;
2) odrediti da zabrana iz stava 1 ovog člana važi i poslije prestanka svojstva lica iz člana 44 stav 1 ovog zakona,
ali ne duže od dvije godine;
3) odrediti posao, način ili mjesto njegovog obavljanja, koji ne predstavlja povredu obaveze poštovanja zabrane
konkurencije.
(3) Zabrana iz stava 1 ovog člana ne odnosi se na jedinog člana društva.

Tužba zbog povrede obaveze poštovanja zabrane konkurencije
Član 62
(1) U slučaju povrede obaveze poštovanja zabrane konkurencije, privredno društvo može nadležnom sudu podnijeti
tužbu protiv lica iz člana 61 ovog zakona.
(2) Tužbom iz stava 1 ovog člana može se tražiti naknada štete nastale povredom obaveze poštovanja zabrane
konkurencije, prenos koristi na privredno društvo koju je to lice ostvarilo kao posljedicu povrede ove obaveze i
isključenje lica iz privrednog društva, ako je to lice član privrednog društva.

ODJELJAK G
PODNOŠENJE TUŽBE ZBOG POVREDE POSEBNIH OBAVEZA
Pravni ekspert doo, Podgorica

17

Katalog propisa 2025

Rok za podnošenje tužbe
Član 63
Tužba iz čl. 48, 53, 56, 59 i 62 ovog zakona može se podnijeti u roku od godinu dana od dana saznanja za
učinjenu povredu, a najkasnije u roku od pet godina od dana kad je povreda učinjena.

Odricanje od prava
Član 64
Privredno društvo može se odreći prava na tužbu ili nekog od tužbenih zahtjeva iz čl. 48, 53, 56, 59 i 62 ovog
zakona u odnosu na direktora, članove odbora direktora, nadzornog odbora i upravnog odbora, nakon isteka roka
od 18 mjeseci od dana učinjene povrede, a na osnovu jednoglasne odluke skupštine, odnosno članova privrednog
društva.

Direktna tužba
Član 65
Član privrednog društva može podnijeti tužbu protiv lica iz člana 44 ovog zakona za naknadu štete koju mu to
lice prouzrokuje povredom posebnih obaveza prema privrednom društvu, u roku od šest mjeseci od dana saznanja
za povredu, a najkasnije u roku od pet godina od dana kad je povreda učinjena.

Derivativna tužba
Član 66
(1) Svaki član društva sa ograničenom odgovornošću ili akcionar, bez obzira da li su razlozi za podnošenje tužbe
nastali prije ili nakon sticanja svojstva člana privrednog društva, može podnijeti tužbu iz čl. 48, 53, 56, 59 i 62
ovog zakona, radi naknade štete pričinjene društvu, u svoje ime, a za račun društva (u daljem tekstu: derivativna
tužba), ako je prije podnošenja derivativne tužbe pisanim putem zahtijevao od društva da podnese tužbu po tom
osnovu, a zahtjev je odbijen ili po zahtjevu nije postupljeno u roku od 60 dana od dana podnošenja zahtjeva.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, pravo na podnošenje derivativne tužbe za zavisno društvo ima svaki član
matičnog društva, ako:
1) matično društvo posjeduje najmanje 90% osnovnog kapitala zavisnog društva;
2) je prije podnošenja derivativne tužbe pisanim putem zahtijevao od matičnog društva da podnese derivativnu
tužbu po istom osnovu, odnosno od zavisnog društva da podnese tužbu, a oba zahtjeva su odbijena ili po
zahtjevima nije postupljeno u roku od 30 dana od dana podnošenja zahtjeva;
3) je zavisno društvo akcionarsko društvo ili društvo sa ograničenom odgovornošću.
(3) Kod jednočlanog društva sa ograničenom odgovornošću i jednočlanog akcionarskog društva pravo na
podnošenje derivativne tužbe, pored lica iz stava 1 ovog člana, ima i svaki povjerilac privrednog društva.
(4) Prethodni zahtjev iz stava 1 ovog člana podnosi se licu ili organu privrednog društva koji je ovlašćen da
podnese tužbu u ime privrednog društva, a obavezno sadrži: označenje podnosioca prethodnog zahtjeva, organ
ili lice kojem se zahtjev upućuje, zahtjev koji se ističe, odnosno šta bi privredno društvo trebalo da zahtijeva
direktnom tužbom i činjenično obrazloženje zahtjeva.
(5) Ako se derivativna tužba podnosi protiv jedinog likvidatora, za podnošenje derivativne tužbe nije potrebno
podnošenje prethodnog zahtjeva iz stava 1 ovog člana.
(6) U slučaju kad privredno društvo podnese tužbu po prethodnom zahtjevu, nadležni sud će podnosiocu
prethodnog zahtjeva dozvoliti da stupi u parnicu kao umješač na strani tužioca.
(7) Podnosioci prethodnog zahtjeva mogu podnijeti tužbu iz st. 1 do 3 ovog člana, ako od dana saznanja za
učinjenu povredu do dana podnošenja prethodnog zahtjeva nije proteklo više od godinu dana, odnosno ako od
dana kad je povreda učinjena do dana podnošenja prethodnog zahtjeva nije prošlo više od tri godine.
(8) Presuda donesena u postupku po derivativnoj tužbi djeluje prema strankama u postupku, privrednom društvu i
članovima privrednog društva.

Glava VI
IMOVINA I KAPITAL PRIVREDNOG DRUŠTVA
Pravni ekspert doo, Podgorica

18

Katalog propisa 2025

Imovina i neto imovina privrednog društva
Član 67
(1) Imovinu privrednog društva čine pravo svojine i druga imovinska prava društva.
(2) Privredno društvo stiče imovinu ulozima članova privrednog društva, obavljanjem djelatnosti i na drugi način u
skladu sa zakonom (poklon i sl.).
(3) Neto imovina (kapital) privrednog društva, u smislu ovog zakona, je razlika između vrijednosti imovine i
obaveza privrednog društva.

Osnovni kapital privrednog društva
Član 68
(1) Osnovni kapital privrednog društva podijeljen je na udjele, odnosno akcije određene nominalne vrijednosti.
(2) Zbir nominalnih vrijednosti svih udjela, odnosno akcija privrednog društva čini vrijednost osnovnog kapitala.
(3) Osnovni kapital registruje se u CRPS.
(4) Nakon prodaje stečajnog dužnika kao pravnog lica u stečajnom postupku, vrijednost osnovnog kapitala tog
privrednog društva registruje se u CRPS u visini iznosa plaćene cijene iz ugovora o prodaji stečajnog dužnika, a
ulog kupca kao nenovčani ulog u osnovni kapital u vrijednosti plaćene cijene.
(5) Ako bi vrijednost osnovnog kapitala iz stava 4 ovog člana bila manja od vrijednosti minimalnog osnovnog
kapitala, vrijednost osnovnog kapitala registruje se na vrijednost minimalnog osnovnog kapitala koja je
propisana za to privredno društvo, a kupac je dužan da u osnovni kapital privrednog društva uplati nedostajući
iznos do visine minimalnog osnovnog kapitala u roku od šest mjeseci od dana obustavljanja stečajnog postupka.

Vrste uloga
Član 69
(1) Ulog u privredno društvo može biti novčani i nenovčani, a izražava se u eurima.
(2) Ako se uplata novčanog uloga vrši u stranoj valuti u skladu sa zakonom kojim se uređuje platni promet,
protivvrijednost u eurima obračunava se po srednjem kursu Centralne banke Crne Gore na dan uplate uloga.
(3) Nenovčani ulog može biti u stvarima, pravima, radu i uslugama.
(4) Izuzetno od stava 3 ovog člana, nenovčani ulog komanditora, člana društva sa ograničenom odgovornošću i
akcionara ne može biti u radu i uslugama.

Obaveza uplate, odnosno unošenja uloga
Član 70
(1) Komanditor, član društva sa ograničenom odgovornošću, odnosno akcionar dužan je da uplati, odnosno unese
ulog u privredno društvo u cjelosti prije registracije privrednog društva, odnosno prije registracije povećanja
osnovnog kapitala privrednog društva u CRPS.
(2) Ulog ortaka i komplementara može biti uplaćen, odnosno unesen u privredno društvo u roku utvrđenom u
osnivačkom aktu, odnosno odluci o unosu dodatnih uloga, s tim da taj rok ne može biti duži od dvije godine od
dana donošenja osnivačkog akta, odnosno odluke o unosu dodatnih uloga.
(3) Ako je ortaku ili komplementaru ostavljen naknadni rok za uplatu, odnosno unos uloga u privredno društvo,
sticanje udjela u privrednom društvu registruje se u CRPS na osnovu ugovora o osnivanju privrednog društva ili
odluke o unosu dodatnih uloga.
(4) Lica iz st. 2 i 3 ovog člana koja su osnivačkim aktom ili na drugi način preuzela obavezu da uplate, odnosno
unesu u privredno društvo određeni ulog, odgovaraju privrednom društvu za štetu prouzrokovanu propuštanjem
ili kašnjenjem u ispunjenju svojih obaveza, u skladu sa zakonom.

Posljedice uplate, odnosno unošenja uloga u privredno društvo
Član 71
(1) Ulozi koji su uplaćeni, odnosno uneseni u privredno društvo postaju imovina privrednog društva.
(2) Uplatom, odnosno unošenjem uloga, lica iz člana 70 stav 1 ovog zakona stiču udio u privrednom društvu,
odnosno akcije društva.
Pravni ekspert doo, Podgorica

19

Katalog propisa 2025

(3) Preuzimanjem obaveze uplate, odnosno unošenja uloga, lica iz člana 70 stav 2 ovog zakona stiču udio u
privrednom društvu.

Zabrana povraćaja uloga
Član 72
(1) Članovima privrednog društva ne može se izvršiti povraćaj uplaćenih, odnosno unesenih uloga, niti im se može
platiti kamata na ono što su uložili u privredno društvo.
(2) Isplate u vezi sa sticanjem sopstvenih udjela, odnosno akcija, smanjenjem osnovnog kapitala, u postupku
likvidacije, korišćenjem prava nesaglasnih članova privrednog društva, kao i druge isplate članovima privrednog
društva koje se vrše u skladu sa ovim zakonom, ne smatraju se vraćanjem uloga članovima privrednog društva.

Načini utvrđivanja vrijednosti nenovčanog uloga
Član 73
(1) Vrijednost nenovčanog uloga utvrđuje se:
1) pisanim sporazumom članova privrednog društva; ili
2) putem procjene, u skladu sa čl. 74, 75 i 76 ovog zakona.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, vrijednost nenovčanog uloga u akcionarskom društvu utvrđuje se isključivo
putem procjene u skladu sa čl. 74, 75 i 76 ovog zakona.
(3) Pisani sporazum iz stava 1 tačka 1 ovog člana mora da sadrži elemente iz člana 76 stav 1 tač. 1, 2 i 4 ovog
zakona.

Procjena vrijednosti nenovčanog uloga
Član 74
(1) Nenovčane uloge procjenjuju ovlašćeni procjenjivači, u skladu sa posebnim zakonom.
(2) Procjena vrijednosti nenovčanog uloga vrši se prije prihvatanja nenovčanog uloga od strane privrednog društva.
(3) Odluka privrednog društva o prihvatanju procijenjenog nenovčanog uloga sadrži:
1) broj i nominalnu vrijednost akcija koje se emituju za taj ulog, ime i prezime, naziv, odnosno poslovno ime
lica koje unosi ulog i vrstu imovine koja se ulaže, u slučaju akcionarskog društva;
2) nominalnu vrijednost udjela, ime i prezime, naziv, odnosno poslovno ime lica koje unosi ulog i vrstu imovine
koja se ulaže, u slučaju društva sa ograničenom odgovornošću, komanditnog ili ortačkog društva.

Izbor ovlašćenog procjenjivača
Član 75
U slučaju procjene vrijednosti nenovčanog uloga prilikom osnivanja privrednog društva, ovlašćenog
procjenjivača biraju sporazumno članovi privrednog društva, a u ostalim slučajevima ovlašćenog procjenjivača bira
direktor ili odbor direktora, odnosno upravni odbor, ako osnivačkim aktom, odnosno statutom nije drukčije
određeno.

Sadržaj izvještaja o procjeni vrijednosti nenovčanog uloga
Član 76
Izvještaj o procjeni vrijednosti nenovčanog uloga sadrži:
1) opis svakog dijela imovine koja je predmet nenovčanog uloga;
2) ime i prezime, naziv, odnosno poslovno ime vlasnika imovine;
3) opis korišćenog metoda procjene;
4) izjavu da li procijenjena vrijednost nenovčanog uloga odgovara broju i nominalnoj vrijednosti akcija koje se
stiču u akcionarskom društvu, uvećanoj za premiju koja se plaća za te akcije ako postoji, odnosno
nominalnoj vrijednosti udjela koji se stiču u društvu sa ograničenom odgovornošću, komanditnom ili
ortačkom društvu.

Registracija i objavljivanje podataka o vrijednosti nenovčanog uloga
Pravni ekspert doo, Podgorica

20

Katalog propisa 2025

Član 77
(1) Akcionarsko društvo dužno je da organu nadležnom za registraciju u CRPS dostavi rješenje Komisije za tržište
kapitala o evidentiranju emisije akcija po osnovu nenovčanog uloga, izvještaj o procjeni vrijednosti nenovčanog
uloga i odluku nadležnog organa akcionarskog društva o prihvatanju procijenjenog nenovčanog uloga, radi
registracije u CRPS.
(2) Društvo sa ograničenom odgovornošću, komanditno društvo i ortačko društvo organu nadležnom za registraciju
u CRPS dostavljaju pisani sporazum članova privrednog društva ili izvještaj o procjeni vrijednosti nenovčanog
uloga, radi registracije u CRPS.
(3) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da podatak o vrijednosti nenovčanog uloga iz st. 1 i 2 ovog
člana objavi na internet stranici CRPS u roku od 48 časova od dana registracije.

Izmijenjene okolnosti
Član 78
(1) Ako su od dana vršenja procjene iz člana 74 ovog zakona do trenutka unošenja nenovčanog uloga u privredno
društvo nastupile okolnosti koje umanjuju vrijednost tog nenovčanog uloga, privredno društvo je dužno da prije
unosa tog uloga izvrši novu procjenu vrijednosti u skladu sa čl. 74, 75 i 76 ovog zakona.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, član privrednog društva koji unosi nenovčani ulog dužan je da privrednom
društvu izvrši doplatu razlike u vrijednosti nenovčanog uloga u novcu.

Prava članova privrednog društva kad nova procjena vrijednosti nenovčanog uloga nije izvršena
Član 79
(1) Ako privredno društvo ne postupi u skladu sa članom 78 stav 1 ovog zakona, članovi privrednog društva koji su
posjedovali udjele ili akcije koji predstavljaju najmanje 5% osnovnog kapitala privrednog društva na dan
donošenja odluke o upisu udjela, odnosno emisiji akcija putem tog nenovčanog uloga, imaju pravo da, do unosa
tog uloga u privredno društvo, pisanim putem od privrednog društva zahtijevaju da izvrši procjenu vrijednosti
tog nenovčanog uloga u skladu sa čl. 74, 75 i 76 ovog zakona, pod uslovom da i u trenutku podnošenja tog
zahtjeva posjeduju udjele ili akcije koji predstavljaju najmanje 5% osnovnog kapitala privrednog društva.
(2) Ako privredno društvo ne postupi u skladu sa zahtjevom iz stava 1 ovog člana u roku od 15 dana od dana
prijema zahtjeva, članovi privrednog društva imaju pravo da, do isteka roka od 90 dana od dana unosa
nenovčanog uloga u privredno društvo, podnesu predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom postupku, utvrdi
vrijednost nenovčanog uloga.

Izuzeci od obavezne procjene vrijednosti nenovčanih uloga
Član 80
(1) Nakon osnivanja privrednog društva, odbor direktora, odnosno upravni odbor ili drugi organ određen
osnivačkim aktom, odnosno statutom, može donijeti odluku da se ne vrši procjena vrijednosti nenovčanog
uloga, ako:
1) se ulog sastoji u prenosivim hartijama od vrijednosti ili instrumentima tržišta novca kojima se trguje na
regulisanom tržištu, odnosno multilateralnoj trgovačkoj platformi;
2) je već procijenjena vrijednost nenovčanog uloga, a ispunjeni su sljedeći uslovi:
- ulog se ne smije sastojati u prenosivim hartijama od vrijednosti i instrumentima tržišta novca,
- izvještaj o procjeni vrijednosti nenovčanog uloga ne smije biti stariji od šest mjeseci prije dana
predviđenog unosa nenovčanog uloga u privredno društvo,
- procjena vrijednosti nenovčanog uloga treba da bude izvršena u skladu sa zakonom,
- od prethodne procjene vrijednosti nijesu se desile značajnije promjene na stvarima i pravima koje čine
nenovčani ulog;
3) se tržišna vrijednost pojedinačnih stvari i prava koje čine nenovčani ulog može utvrditi iz godišnjih
finansijskih izvještaja, pod uslovom:
- da su ti izvještaji bili predmet revizije, sa pozitivnim mišljenjem revizora, za godinu koja prethodi
godini u kojoj se unosi nenovčani ulog,
- da se nenovčani ulog ne sastoji u prenosivim hartijama od vrijednosti ili instrumentima tržišta novca, i
Pravni ekspert doo, Podgorica

21

Katalog propisa 2025

- da od datuma usvajanja finansijskih izvještaja do trenutka unošenja nenovčanog uloga u privredno
društvo nijesu nastupile okolnosti koje značajno mijenjaju vrijednost tog nenovčanog uloga.
(2) Članovi privrednog društva koji nijesu saglasni sa odlukom iz stava 1 ovog člana, a koji su posjedovali udjele ili
akcije koji predstavljaju najmanje 5% osnovnog kapitala privrednog društva na dan donošenja odluke o upisu
udjela, odnosno emisiji akcija putem nenovčanog uloga, imaju pravo da od privrednog društva zahtijevaju
procjenu vrijednosti nenovčanog uloga.
(3) Ako društvo ne postupi u skladu sa zahtjevom iz stava 2 ovog člana u roku od 15 dana od dana prijema
zahtjeva, članovi privrednog društva imaju pravo da, do isteka roka od 90 dana od dana unosa nenovčanog
uloga u privredno društvo, podnesu predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom postupku, utvrdi vrijednost
nenovčanog uloga.

Obaveze privrednog društva u slučaju kad procjena vrijednosti nenovčanog uloga nije izvršena
Član 81
(1) Ako procjena vrijednosti nenovčanog uloga nije izvršena u smislu člana 80 ovog zakona, predsjednik odbora
direktora, odnosno upravnog odbora dužan je da izda potvrdu koja sadrži:
1) opis nenovčanog uloga;
2) vrijednost nenovčanog uloga, način na koji je ta vrijednost utvrđena i metode procjene vrijednosti, ako je
primjenjivo;
3) izjavu da li je vrijednost nenovčanog uloga utvrđena primjenom tih metoda najmanje jednaka ukupnoj
nominalnoj vrijednosti udjela, odnosno akcija koje se stiču, uvećanoj za premiju koja se plaća, ako ona
postoji; i
4) izjavu da nijesu nastupile okolnosti koje značajno mijenjaju vrijednost tog nenovčanog uloga.
(2) Potvrda iz stava 1 ovog člana sačinjava se u roku od 30 dana od dana unosa nenovčanog uloga u privredno
društvo i registruje se u CRPS.

Pobijanje vrijednosti nenovčanog uloga utvrđene pisanim sporazumom
Član 82
(1) Ako je vrijednost nenovčanog uloga utvrđena pisanim sporazumom članova privrednog društva, a privredno
društvo nije u mogućnosti da izmiruje svoje dospjele obaveze, povjerilac privrednog društva ima pravo da, u
roku od pet godina od dana unosa nenovčanog uloga u privredno društvo, podnese predlog nadležnom sudu da,
u vanparničnom postupku, utvrdi vrijednost nenovčanog uloga u vrijeme unošenja tog uloga u privredno
društvo.
(2) Ako sud iz stava 1 ovog člana utvrdi da je vrijednost nenovčanog uloga bila manja od vrijednosti utvrđene
pisanim sporazumom članova privrednog društva, naložiće članu privrednog društva koji je unio taj nenovčani
ulog da razliku do sporazumno utvrđene vrijednosti tog uloga isplati privrednom društvu i da solidarno sa
privrednim društvom snosi troškove sudskog postupka.
(3) Član privrednog društva koji je unio nenovčani ulog čija je vrijednost utvrđena pisanim sporazumom članova
privrednog društva, snosi teret dokazivanja vrijednosti tog nenovčanog uloga.

Glava VII
PRESTANAK PRIVREDNOG DRUŠTVA
Postupci koji vode prestanku privrednog društva
Član 83
Privredno društvo prestaje brisanjem iz CRPS nakon:
1) statusne promjene koja za posljedicu ima prestanak privrednog društva;
2) sprovedenog postupka dobrovoljne, sudske ili prinudne likvidacije u skladu sa ovim zakonom; ili
3) sprovedenog postupka stečaja u skladu sa zakonom kojim se uređuje stečaj.

DIO DRUGI
PREDUZETNIK
Pravni ekspert doo, Podgorica

22

Katalog propisa 2025

Pojam preduzetnika
Član 84
(1) Preduzetnik je poslovno sposobno fizičko lice koje, u skladu sa zakonom, obavlja privrednu djelatnost u cilju
sticanja dobiti, a koje tu djelatnost ne obavlja za račun drugoga.
(2) Preduzetnik može obavljati privrednu djelatnost kao osnovnu (nezaposleno lice) ili kao dopunsku (lica koja su u
radnom odnosu).
(3) Preduzetnik koji privrednu djelatnost obavlja kao dopunsku u smislu stava 2 ovog člana, ne može zaposliti
drugo fizičko lice.

Poslovno ime preduzetnika
Član 85
(1) Poslovno ime preduzetnika je ime pod kojim preduzetnik obavlja djelatnost i učestvuje u pravnom prometu.
(2) Poslovno ime, kao i promjene poslovnog imena preduzetnika registruju se u CRPS.
(3) Poslovno ime preduzetnika obavezno sadrži ime i prezime preduzetnika, sjedište preduzetnika i oznaku
"preduzetnik" ili skraćenicu "PR".
(4) Poslovno ime preduzetnika može da sadrži naziv i pretežnu djelatnost.
(5) Poslovno ime preduzetnika ne može da sadrži ime i prezime drugog fizičkog lica.
(6) Pored poslovnog imena, preduzetnik može da koristi i skraćeno poslovno ime, na isti način na koji koristi
poslovno ime.
(7) Skraćeno poslovno ime preduzetnika sadrži ime i prezime preduzetnika i oznaku pravnog oblika.
(8) Preduzetnik može da ima samo jedno skraćeno poslovno ime.
(9) Skraćeno poslovno ime preduzetnika mora jasno da proizlazi iz poslovnog imena preduzetnika i podliježe
jednakoj zaštiti kao i poslovno ime preduzetnika.
(10) Skraćeno poslovno ime, kao i svaka promjena skraćenog poslovnog imena preduzetnika registruje se u CRPS.
(11) Poslovno ime preduzetnika je neprenosivo.

Shodna primjena
Član 86
Na poslovno ime preduzetnika shodno se primjenjuju odredbe čl. 25, 26 i 28 ovog zakona.

Sjedište preduzetnika i izdvojeno mjesto obavljanja djelatnosti
Član 87
(1) Sjedište preduzetnika je mjesto u Crnoj Gori (jedinica lokalne samouprave) u kojem preduzetnik obavlja
djelatnost i koje je registrovano u CRPS.
(2) Preduzetnik može obavljati djelatnost i u izdvojenom mjestu obavljanja djelatnosti, koje može biti izvan sjedišta
preduzetnika i koje je registrovano u CRPS.
(3) Promjena sjedišta i izdvojenog mjesta obavljanja djelatnosti preduzetnika registruju se u CRPS.
(4) Preduzetnik je dužan da istakne svoje poslovno ime na adresi sjedišta, kao i na svakom izdvojenom mjestu
obavljanja djelatnosti.

Shodna primjena odredbi o djelatnosti
Član 88
Na djelatnost preduzetnika shodno se primjenjuju odredbe člana 21 ovog zakona.

Obavljanje djelatnosti preduzetnika van određenog prostora
Član 89
Preduzetnik može obavljati djelatnost van određenog prostora (po pozivu stranke, od mjesta do mjesta i sl.), kad
je po prirodi same djelatnosti takvo obavljanje djelatnosti jedino moguće ili uobičajeno.
Pravni ekspert doo, Podgorica

23

Katalog propisa 2025

Prekid obavljanja djelatnosti
Član 90
(1) Preduzetnik može da prekine obavljanje djelatnosti za određeno vrijeme.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, preduzetnik je dužan da istakne obavještenje o prekidu obavljanja djelatnosti na
adresi sjedišta, kao i na svakom izdvojenom mjestu obavljanja djelatnosti, najkasnije u roku od tri dana od dana
prekida obavljanja djelatnosti.
(3) Prekid obavljanja djelatnosti registruje se u CRPS.
(4) Retroaktivan prekid obavljanja djelatnosti nije dozvoljen.

Poslovođa
Član 91
(1) Preduzetnik može pisanim ovlašćenjem povjeriti vođenje poslova drugom poslovno sposobnom fizičkom licu
sa kojim ima zaključen ugovor o radu (u daljem tekstu: poslovođa).
(2) Poslovođa se registruje u CRPS i danom registracije stiče svojstvo zastupnika preduzetnika.
(3) Ako su za obavljanje određene djelatnosti propisani posebni uslovi koji se odnose na lične kvalifikacije
preduzetnika, te uslove mora da ispunjava i poslovođa.

Angažovanje drugih lica
Član 92
(1) Radi obavljanja poslova u okviru djelatnosti preduzetnika, preduzetnik može zaposliti ili na drugi način
angažovati drugo fizičko lice, u skladu sa zakonom.
(2) Određene poslove u okviru djelatnosti preduzetnika može obavljati član uže porodice preduzetnika koji nije
zaposlen niti na drugi način angažovan od strane preduzetnika, i to:
1) povremeno tokom dana, isključivo u sjedištu preduzetnika, ako je njegovo prisustvo neophodno zbog prirode
djelatnosti preduzetnika;
2) privremeno, tokom osposobljavanja za obavljanje zanatske djelatnosti, ako preduzetnik obavlja tu djelatnost;
3) u vrijeme kad preduzetnik koristi godišnji odmor u skladu sa zakonom;
4) ako je preduzetnik privremeno odsutan iz opravdanih razloga, a nema poslovođu.
(3) Članom uže porodice u smislu stava 2 ovog člana smatraju se bračni ili vanbračni supružnik, partner u zajednici
života lica istog pola, djeca (bračna, vanbračna, usvojena, pastorčad, djeca partnera u zajednici života lica istog
pola), roditelji i usvojioci preduzetnika.

Odgovornost preduzetnika
Član 93
(1) Za obaveze nastale u vezi sa obavljanjem djelatnosti, preduzetnik odgovara cjelokupnom svojom imovinom.
(2) Odgovornost preduzetnika za obaveze iz stava 1 ovog člana ne prestaje brisanjem preduzetnika iz CRPS.

Prestanak svojstva preduzetnika
Član 94
(1) Svojstvo preduzetnika prestaje brisanjem iz CRPS.
(2) Preduzetnik se briše iz CRPS u slučaju prestanka obavljanja djelatnosti odjavom ili po sili zakona.
(3) Odjava podrazumijeva podnošenje prijave organu nadležnom za registraciju u CRPS, u skladu sa posebnim
zakonom, kojom preduzetnik koji namjerava da prestane sa obavljanjem djelatnosti zahtijeva brisanje iz CRPS.
(4) U prijavi iz stava 3 ovog člana, preduzetnik može da navede dan prestanka obavljanja djelatnosti, pri čemu je
dan prijema prijave najraniji dan koji se može navesti.
(5) Ako u prijavi iz stava 3 ovog člana nije naveden dan prestanka obavljanja djelatnosti, kao dan prestanka
obavljanja djelatnosti smatraće se dan donošenja rješenja o brisanju iz CRPS.
(6) Preduzetnik prestaje sa obavljanjem djelatnosti po sili zakona u slučaju:
1) smrti ili gubitka poslovne sposobnosti;
Pravni ekspert doo, Podgorica

24

Katalog propisa 2025

2) ako je pravosnažnom presudom nadležnog suda utvrđena ništavost registracije preduzetnika;
3) ako mu je pravosnažnom odlukom nadležnog organa izrečena mjera zabrane obavljanja pretežne djelatnosti,
a preduzetnik u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti te odluke ne registruje u CRPS promjenu te
djelatnosti;
4) prestanka važenja ili oduzimanja dozvole, licence, odobrenja, saglasnosti i dr. koja je posebnim zakonom
propisana kao uslov za obavljanje djelatnosti, odnosno registraciju, a preduzetnik u roku od 30 dana od dana
isteka roka važenja, odnosno od dana pravosnažnosti odluke o oduzimanju dozvole, licence, odobrenja,
saglasnosti i dr. ne registruje u CRPS promjenu te djelatnosti;
5) ako mu je račun u blokadi duže od dvije godine neprekidno, na osnovu inicijative za pokretanje postupka
brisanja preduzetnika iz CRPS, koju podnosi organ uprave nadležan za poslove utvrđivanja i naplate poreza;
6) u drugim slučajevima propisanim zakonom.
(7) Nadležni sud, odnosno organ iz stava 6 tač. 2 i 3 ovog člana dužan je da pravosnažnu presudu kojom je
utvrđena ništavost registracije preduzetnika i pravosnažnu odluku kojom se izriče zabrana obavljanja djelatnosti
preduzetniku dostavi organu nadležnom za registraciju u CRPS, bez odlaganja, a najkasnije u roku od tri radna
dana.

Nastavak obavljanja djelatnosti od strane nasljednika i članova uže porodice
Član 95
(1) U slučaju smrti ili gubitka poslovne sposobnosti preduzetnika, njegov nasljednik, odnosno član uže porodice
(bračni ili vanbračni supružnik, partner u zajednici života lica istog pola, djeca - bračna, vanbračna, usvojena,
pastorčad, djeca partnera u zajednici života lica istog pola, roditelji i usvojioci preduzetnika) koji je poslovno
sposobno fizičko lice može nastaviti obavljanje djelatnosti na osnovu odluke o nasljeđivanju, odnosno odluke
kojom je utvrđen gubitak poslovne sposobnosti i međusobnog sporazuma o nastavku obavljanja djelatnosti koji
potpisuju svi nasljednici, odnosno članovi uže porodice.
(2) Poslovno sposoban nasljednik može da nastavi sa obavljanjem djelatnosti preduzetnika i za života preduzetnika,
ako to pravo vrši na osnovu ugovora o ustupanju i raspodjeli imovine za života u skladu sa zakonom kojim se
uređuju obligacioni odnosi.
(3) Lica iz st. 1 i 2 ovog člana dužna su da u CRPS registruju nastavak obavljanja djelatnosti i promjenu poslovnog
imena preduzetnika u roku od 60 dana od dana od dana zaključivanja:
1) međusobnog sporazuma o nastavku obavljanja djelatnosti koji potpisuju svi nasljednici preduzetnika po
pravosnažnosti odluke o nasljeđivanju;
2) međusobnog sporazuma o nastavku obavljanja djelatnosti koji potpisuju svi članovi uže porodice
preduzetnika po pravosnažnosti odluke kojom je utvrđen gubitak poslovne sposobnosti preduzetnika;
odnosno
3) ugovora o ustupanju i raspodjeli imovine za života preduzetnika.
(4) Ako su za obavljanje određene djelatnosti propisani posebni uslovi koji se odnose na lične kvalifikacije
preduzetnika, te uslove moraju da ispunjavaju i lica iz st. 1 i 2 ovog člana.

Nastavak obavljanja djelatnosti u obliku privrednog društva
Član 96
(1) Preduzetnik može donijeti odluku o nastavku obavljanja djelatnosti u nekom od oblika privrednog društva.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o osnivanju tog oblika privrednog
društva.
(3) Privredno društvo iz stava 1 ovog člana preuzima sva prava i obaveze preduzetnika nastale u obavljanju
djelatnosti do trenutka osnivanja tog privrednog društva.

DIO TREĆI
ORTAČKO DRUŠTVO
Glava I
POJAM I OSNIVANJE ORTAČKOG DRUŠTVA
Pojam ortačkog društva
Pravni ekspert doo, Podgorica

25

Katalog propisa 2025

Član 97
Ortačko društvo je privredno društvo koje osnivaju dva ili više fizičkih i/ili pravnih lica (ortaci).

Ugovor o osnivanju ortačkog društva
Član 98
(1) Ugovor o osnivanju ortačkog društva obavezno sadrži:
1) podatke o ortacima, i to:
- za domaće fizičko lice: ime i prezime, jedinstveni matični broj i adresu prebivališta,
- za stranca: ime i prezime, broj pasoša, datum izdavanja i važenja pasoša, državu izdavanja pasoša i
adresu boravka,
- za domaće pravno lice: naziv, odnosno poslovno ime, adresu sjedišta i matični broj,
- za strano pravno lice: naziv, odnosno poslovno ime, adresu sjedišta, državu u kojoj je to lice
registrovano i broj pod kojim je registrovano u matičnom registru;
2) poslovno ime, sjedište i pretežnu djelatnost društva;
3) vrstu i vrijednost uloga svakog ortaka;
4) iznos osnovnog kapitala društva;
5) udio svakog ortaka;
6) imena i prezimena zakonskih zastupnika društva;
7) adresu za prijem elektronske pošte.
(2) Pored elemenata iz stava 1 ovog člana, ugovor o osnivanju ortačkog društva može da sadrži i druge elemente od
značaja za ortačko društvo i ortake.
(3) Ugovor o osnivanju ortačkog društva mijenja se jednoglasnom odlukom svih ortaka, ako ugovorom o osnivanju
nije drukčije određeno.

Registracija promjene podataka
Član 99
Ortačko društvo dužno je da organu nadležnom za registraciju u CRPS, u roku od sedam dana od dana nastanka
promjene, dostavi podatke koji se odnose na: promjenu podataka iz člana 98 stav 1 ovog zakona, promjenu posebne
adrese za prijem pošte, ako postoji, promjenu perioda na koji je društvo osnovano, promjenu načina raspodjele
dobiti, ako je utvrđen osnivačkim aktom, kao i promjenu drugih podataka iz ugovora o osnivanju ortačkog društva,
radi registracije.

Glava II
ULOZI U ORTAČKO DRUŠTVO I UDJELI ORTAKA
Ulog i udio
Član 100
(1) Ortaci unose u ortačko društvo uloge jednake vrijednosti, ako ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije
drukčije određeno.
(2) Udjele u ortačkom društvu ortaci stiču srazmjerno svojim ulozima u društvo, ako ugovorom o osnivanju
ortačkog društva nije drukčije određeno.
(3) Ortak nije dužan da poveća svoj ulog iznad iznosa utvrđenog ugovorom o osnivanju ortačkog društva, ako tim
ugovorom nije drukčije određeno.

Posljedice zakašnjenja
Član 101
(1) Ortak koji u ugovorenom roku ne uplati novčani ulog ili koji novac primljen za ortačko društvo ne preda
blagovremeno društvu ili za sebe neosnovano uzme novac društva, dužan je da plati zakonsku zateznu kamatu,
ako ugovorom o osnivanju ortačkog društva nijesu ugovorene više kamate, od dana kad je bio dužan da uplati
ulog, odnosno preda novac ili od dana kad je neosnovano uzeo novac.
Pravni ekspert doo, Podgorica

26

Katalog propisa 2025

(2) Ugovorom o osnivanju ortačkog društva može se predvidjeti obaveza plaćanja ugovorne kazne u slučaju
neblagovremenog izvršenja, odnosno neizvršenja obaveze unošenja nenovčanog uloga.
(3) Odredbe st. 1 i 2 ovog člana ne isključuju pravo ortačkog društva da zahtijeva naknadu druge štete.

Prenos udjela
Član 102
(1) Udio ortaka može se prenijeti na drugo fizičko ili pravno lice, na osnovu ugovora zaključenog između ortaka
koji prenosi udio (prenosioca) i lica na koje se udio prenosi (sticaoca).
(2) Ugovor iz stava 1 ovog člana zaključuje se u pisanom obliku, sa ovjerenim potpisima u skladu sa zakonom
kojim se uređuje ovjera potpisa, rukopisa i prepisa.
(3) Prenos udjela između ortaka je slobodan, ako ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije drukčije određeno.
(4) Ortak ne može prenijeti svoj udio na treće lice, u cjelosti ili djelimično, bez saglasnosti svih ostalih ortaka, ako
ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije drukčije određeno.
(5) Saglasnost iz stava 4 ovog člana mora biti ovjerena u skladu sa zakonom kojim se uređuje ovjera potpisa,
rukopisa i prepisa.
(6) Prenosom udjela u smislu stava 4 ovog člana smatra se i unos udjela u ortačkom društvu kao nenovčanog uloga
u drugo privredno društvo i davanje udjela u zalogu.

Odgovornost prema ortačkom društvu kod prenosa udjela
Član 103
(1) Prenosilac i sticalac udjela neograničeno solidarno odgovaraju za sve obaveze prenosioca udjela prema
ortačkom društvu koje proističu iz udjela ili su u vezi sa udjelom na dan registracije prenosa udjela u CRPS, ako
pisanim sporazumom svih ortaka nije drukčije određeno.
(2) Pravo ortačkog društva na podnošenje zahtjeva za ispunjenje obaveza iz stava 1 ovog člana zastarijeva u roku
od tri godine od dana registracije prenosa udjela u CRPS.

Glava III
VOĐENJE POSLOVA ORTAČKOG DRUŠTVA
Pravo ortaka na vođenje poslova društva
Član 104
(1) Poslove ortačkog društva može da vodi svaki od ortaka.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, ako je ugovorom o osnivanju ortačkog društva određeno da su jedan ili više
ortaka ovlašćeni za vođenje poslova, ostali ortaci ne mogu voditi poslove ortačkog društva.
(3) Za prenos ovlašćenja za vođenje poslova ortačkog društva potrebna je saglasnost svih ortaka koji su ovlašćeni
za vođenje poslova ortačkog društva.
(4) Poslovi iz stava 1 ovog člana obuhvataju sve radnje koje se redovno preduzimaju u obavljanju djelatnosti
ortačkog društva.
(5) Za preduzimanje radnji koje prelaze okvir redovnog obavljanja djelatnosti ortačkog društva potrebna je
saglasnost svih ortaka, ako ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije drukčije određeno.

Način vođenja poslova
Član 105
(1) Svaki ortak koji je ovlašćen za vođenje poslova ortačkog društva, te poslove može da vodi samostalno.
(2) Ako se neki od ortaka ovlašćenih za vođenje poslova ortačkog društva ne slaže sa preduzimanjem određene
radnje drugog ortaka ovlašćenog za vođenje poslova ortačkog društva, ta radnja se ne može preduzeti.
(3) Ako je ugovorom o osnivanju ortačkog društva određeno da ortaci ovlašćeni za vođenje poslova ortačkog
društva istupaju zajedno:
1) za preduzimanje svake radnje potrebna je saglasnost svih ortaka ovlašćenih za vođenje poslova, osim ako bi
nepreduzimanje radnje usljed nedostupnosti nekog od ortaka moglo prouzrokovati štetu društvu;
Pravni ekspert doo, Podgorica

27

Katalog propisa 2025

2) svaki ortak je dužan da postupa po uputstvima svakog od ostalih ortaka ovlašćenih za vođenje poslova
ortačkog društva.
(4) U slučaju iz stava 3 tačka 2 ovog člana, ako ortak smatra da uputstva drugog ortaka nijesu primjerena, o tome
obavještava sve ortake ovlašćene za vođenje poslova ortačkog društva radi donošenja zajedničke odluke.
(5) Izuzetno od stava 4 ovog člana, ako bi odlaganje preduzimanja radnje prouzrokovalo štetu društvu, ortak može
preduzeti radnju samostalno, o čemu je dužan da bez odlaganja obavijesti sve ostale ortake ovlašćene za vođenje
poslova ortačkog društva.

Otkazivanje ovlašćenja za vođenje poslova
Član 106
(1) Ortak ovlašćen za vođenje poslova ortačkog društva može otkazati ovlašćenje koje mu je dato, ako za to postoji
opravdan razlog.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, ortak pisanim putem obavještava ostale ortake o namjeri otkazivanja ovlašćenja
za vođenje poslova.
(3) Prilikom otkazivanja ovlašćenja za vođenje poslova, ortak je dužan da ostavi društvu primjeren otkazni rok, ako
ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije predviđena dužina trajanja otkaznog roka.
(4) Ako ortak postupi suprotno st. 1, 2 i 3 ovog člana, dužan je da ortačkom društvu naknadi prouzrokovanu štetu.

Oduzimanje ovlašćenja za vođenje poslova
Član 107
(1) Ortaku se može oduzeti ovlašćenje za vođenje poslova ortačkog društva zbog:
1) nesposobnosti da pravilno vodi poslove društva;
2) teže povrede obaveza prema društvu;
3) postupanja suprotno članu 105 stav 3 tačka 2 ovog zakona.
(2) Tužbu za oduzimanje ovlašćenja za vođenje poslova nadležnom sudu može podnijeti svaki od ortaka.

Glava IV
PRAVA ORTAKA
Pravo na naknadu troškova
Član 108
Ortak ima pravo na naknadu troškova od ortačkog društva koje je imao u vezi sa vođenjem poslova društva, a
koji su s obzirom na okolnosti slučaja bili nužni i korisni.

Raspodjela dobiti
Član 109
Dobit ortačkog društva raspodjeljuje se između ortaka na jednake djelove, ako ugovorom o osnivanju ortačkog
društva nije drukčije određeno.

Pravo ortaka na informisanje
Član 110
(1) Ortak koji je ovlašćen za vođenje poslova ortačkog društva dužan je da, na zahtjev drugih ortaka, pruži
informacije o svim pitanjima koja se odnose na obavljanje djelatnosti ortačkog društva i njegov rad.
(2) Svaki ortak ima pravo uvida u poslovne knjige i drugu dokumentaciju ortačkog društva, kao i kopiranje te
dokumentacije o sopstvenom trošku.
(3) Ako ortaku, u roku od osam dana od dana podnošenja zahtjeva, nije omogućen uvid i/ili kopiranje poslovnih
knjiga i dokumentacije iz stava 2 ovog člana, ortak može podnijeti predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom
postupku, naloži ortačkom društvu da postupi po njegovom zahtjevu.
(4) U slučaju iz stava 3 ovog člana, sud je dužan da donese odluku u roku od 30 dana od dana podnošenja predloga
za pokretanje postupka.
Pravni ekspert doo, Podgorica

28

Katalog propisa 2025

Odlučivanje ortaka društva
Član 111
(1) Ortaci donose odluke jednoglasno, ako ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije drukčije određeno.
(2) Prilikom odlučivanja svaki ortak ima jedan glas, ako ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije drukčije
određeno.
(3) Odluke o prijemu novog ortaka u društvo, statusnoj promjeni, promjeni pravnog oblika, prestanku društva i
drugim pitanjima koja se ne odnose na redovno obavljanje djelatnosti ortačkog društva, ortaci donose
jednoglasno.
(4) Odredbe ugovora o osnivanju ortačkog društva suprotne stavu 3 ovog člana ništave su.

Glava V
PRAVNI ODNOSI ORTAKA PREMA TREĆIM LICIMA
Otkazivanje i oduzimanje ovlašćenja za zastupanje
Član 112
Na otkazivanje i oduzimanje ovlašćenja za zastupanje ortačkog društva shodno se primjenjuju odredbe čl. 106 i
107 ovog zakona.

Zastupanje društva u sporu sa ortakom koji je ovlašćen za zastupanje
Član 113
(1) Ortak koji je ovlašćen za zastupanje ortačkog društva ne može dati punomoćje za zastupanje ortačkog društva
niti zastupati društvo u sporu u kojem je suprotna strana on ili sa njim povezano lice u smislu člana 45 ovog
zakona.
(2) Ako ortačko društvo nema drugog ortaka ovlašćenog za zastupanje, punomoćje iz stava 1 ovog člana daju svi
ostali ortaci zajednički.

Odgovornost za obaveze ortačkog društva
Član 114
(1) Lice kome je prestalo svojstvo ortaka odgovara za obaveze ortačkog društva koje su nastale prije prestanka tog
svojstva.
(2) Lice na koje je prenesen udio ortaka ili koje je na drugi način stupilo u ortačko društvo nakon njegovog
osnivanja odgovara za obaveze ortačkog društva bez obzira na to kad su nastale.

Prigovori i kompenzacija
Član 115
(1) Ako povjerilac ortačkog društva zahtijeva od ortaka ispunjenje obaveze društva, ortak može istaći lične
prigovore, kao i prigovore koje može istaći društvo.
(2) Ako povjerilac ortačkog društva zahtijeva od ortaka ispunjenje obaveze ortačkog društva, a društvo ima
potraživanje prema tom povjeriocu, ortak može da odbije ispunjenje obaveze društva ako povjerilac može da
namiri svoje potraživanje kompenzacijom sa društvom.

Glava VI
PRESTANAK SVOJSTVA ORTAKA
Prestanak svojstva ortaka
Član 116
Svojstvo ortaka u ortačkom društvu prestaje:
1) smrću ortaka;
2) brisanjem ortaka koji je pravno lice iz CRPS;
Pravni ekspert doo, Podgorica

29

Katalog propisa 2025

3) istupanjem ortaka iz društva;
4) isključenjem ortaka iz društva;
5) u drugim slučajevima određenim ugovorom o osnivanju ortačkog društva.

Nastavljanje društva sa nasljednicima
Član 117
(1) U slučaju smrti ortaka, udio ortaka se ne nasljeđuje već se raspoređuje preostalim ortacima srazmjerno njihovim
udjelima u društvu, ako ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije drukčije određeno.
(2) Ako je ugovorom o osnivanju ortačkog društva određeno da ortačko društvo nastavlja da obavlja djelatnost sa
nasljednicima umrlog ortaka, nasljednici imaju pravo da se u roku od 60 dana od dana pravosnažnosti odluke o
nasljeđivanju izjasne da li su sa tim saglasni.
(3) U slučaju iz stava 2 ovog člana, kad se nasljednici nijesu saglasili da nastave obavljanje djelatnosti sa ortačkim
društvom, udio umrlog ortaka raspoređuje se preostalim ortacima srazmjerno njihovom udjelu u društvu.
(4) U slučaju iz stava 2 ovog člana, kad su nasljednici saglasni da nastave obavljanje djelatnosti sa ortačkim
društvom, imaju pravo da od ortačkog društva zahtijevaju promjenu pravnog oblika u komanditno društvo, a da
oni steknu status komanditora.
(5) Ako ortačko društvo promijeni pravni oblik u komanditno društvo u smislu stava 4 ovog člana, ugovorom o
osnivanju komanditnog društva može se utvrditi visina udjela u dobiti za komanditore koja može biti različita
od visine udjela u dobiti koju je imao umrli ortak u ortačkom društvu.
(6) Ako preostali ortaci odbiju zahtjev nasljednika iz stava 4 ovog člana, nasljednici imaju pravo da stupe na mjesto
umrlog ortaka ili da ne prihvate sticanje svojstva ortaka, o čemu su dužni da obavijeste ortačko društvo u roku
od deset dana od dana prijema odluke o odbijanju zahtjeva.
(7) Nasljednici koji ne stupe na mjesto umrlog ortaka u smislu stava 6 ovog člana imaju pravo na isplatu naknade
srazmjerno vrijednosti udjela umrlog ortaka u skladu sa članom 120 ovog zakona.
(8) Nasljednici koji ne steknu svojstvo ortaka odgovaraju za obaveze umrlog ortaka u skladu sa zakonom kojim se
uređuje nasljeđivanje.

Istupanje ortaka
Član 118
(1) Ortak može da istupi iz ortačkog društva dostavljanjem pisanog obavještenja o istupanju drugim ortacima.
(2) Obavještenje iz stava 1 ovog člana dostavlja se najkasnije dva mjeseca prije isteka poslovne godine, ako
ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije drukčije određeno.
(3) Ortak istupa iz ortačkog društva istekom poslovne godine u kojoj je obavještenje iz stava 1 ovog člana
dostavljeno.
(4) Danom istupanja ortaka iz ortačkog društva smatra se posljednji dan poslovne godine u kojoj je dostavljeno
obavještenje iz stava 1 ovog člana.
(5) Pravo ortaka na istupanje ne može se ograničiti niti isključiti.

Isključenje ortaka
Član 119
(1) Ortak se može isključiti iz ortačkog društva naročito ako:
1) namjerno ili krajnjom nepažnjom prouzrokuje štetu društvu;
2) ne izvršava obaveze propisane ovim zakonom ili ugovorom o osnivanju ortačkog društva; ili
3) svojim radnjama ili propuštanjem sprečava ili znatno otežava obavljanje djelatnosti društva.
(2) Tužbu za isključenje ortaka iz ortačkog društva nadležnom sudu može podnijeti jedan ili više ortaka.
(3) Postupak po tužbi iz stava 2 ovog člana je hitan.
(4) Ortak se smatra isključenim na dan njegovog brisanja iz CRPS, na osnovu pravosnažne odluke o isključenju.

Posljedice istupanja i isključenja ortaka iz društva
Član 120
Pravni ekspert doo, Podgorica

30

Katalog propisa 2025

(1) Udio ortaka koji je istupio ili je isključen iz ortačkog društva dijeli se između preostalih ortaka srazmjerno
visini njihovih udjela u društvu, ako ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije drukčije određeno.
(2) Ortačko društvo dužno je da u roku od šest mjeseci od dana istupanja, odnosno isključenja ortaka, ako
ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije drukčije određeno, ortaku koji je istupio ili je isključen iz društva
isplati iznos sredstava koja bi u slučaju likvidacije društva primio na dan istupanja, odnosno isključenja, pri
čemu se ne uzimaju u obzir tekući i nezavršeni poslovi.
(3) Ako je vrijednost imovine ortačkog društva na dan istupanja, odnosno isključenja ortaka nedovoljna za pokriće
obaveza društva, ortak koji je istupio ili je isključen iz društva dužan je da isplati društvu dio nepokrivenog
iznosa, srazmjerno svom udjelu u društvu, u roku od šest mjeseci od dana istupanja, odnosno isključenja, ako
ugovorom o osnivanju ortačkog društva ili sporazumom ortaka prilikom istupanja nije određen drugi rok.
(4) Solidarna odgovornost ortaka koji je istupio ili je isključen iz društva prestaje po isteku perioda od pet godina
od dana istupanja, odnosno isključenja, ako ugovorom o osnivanju ortačkog društva nije određen duži period.

Učešće ortaka u nezavršenim poslovima
Član 121
(1) Ortak koji je istupio ili je isključen iz ortačkog društva učestvuje u dobiti ortačkog društva iz poslova koji u
vrijeme njegovog istupanja, odnosno isključenja još nijesu bili završeni, ako ugovorom o osnivanju ortačkog
društva ili sporazumom ortaka prilikom istupanja nije drukčije određeno.
(2) Ortak koji je istupio ili je isključen iz ortačkog društva može od društva zahtijevati izvještaj o stanju poslova iz
stava 1 ovog člana, obračun koji se odnosi na završene poslove i isplatu onoga što mu iz toga pripada.

Zaštita povjerilaca ortaka
Član 122
(1) Povjerilac koji ima dospjelo potraživanje prema ortaku po osnovu izvršne isprave u skladu sa zakonom kojim se
uređuje izvršenje i obezbjeđenje, ima pravo da od društva zahtijeva isplatu sredstava koja bi ortak primio u
slučaju likvidacije ortačkog društva, do visine svog potraživanja.
(2) Ortačko društvo dužno je da bez odlaganja obavijesti ortaka o prijemu zahtjeva iz stava 1 ovog člana.
(3) Danom isplate povjerioca u skladu sa stavom 1 ovog člana ortak gubi svojstvo ortaka, a njegov udio
raspodjeljuje se preostalim ortacima, srazmjerno njihovim udjelima u društvu.
(4) Lice koje je izgubilo svojstvo ortaka u smislu stava 3 ovog člana, ima pravo na isplatu sredstava koja bi primilo
kao ortak u slučaju likvidacije društva, umanjenu za iznos sredstava isplaćenih njegovom povjeriocu.
(5) Ako društvo u roku od tri mjeseca od dana prijema zahtjeva iz stava 1 ovog člana ne izvrši isplatu sredstava
povjeriocu ortaka, povjerilac ortaka može pokrenuti postupak prinudne naplate svog potraživanja.

Prestanak ortačkog društva odlukom suda
Član 123
(1) Ako ortaci ne mogu da vode poslove društva zbog međusobnog neslaganja (blokada ortačkog društva) ili ako iz
drugih razloga nije moguće da ortačko društvo nastavi da obavlja djelatnost u skladu sa ovim zakonom, odnosno
ugovorom o osnivanju ortačkog društva, svaki od ortaka može nadležnom sudu podnijeti tužbu za prestanak
ortačkog društva.
(2) Tužba iz stava 1 ovog člana podnosi se protiv ortačkog društva.
(3) Pravo ortaka na podnošenje tužbe iz stava 1 ovog člana ne može se isključiti niti ograničiti.

DIO ČETVRTI
KOMANDITNO DRUŠTVO
Pojam komanditnog društva
Član 124
Komanditno društvo je privredno društvo koje osnivaju dva ili više fizičkih i/ili pravnih lica, od kojih najmanje
jedno mora imati svojstvo komplementara, a jedno svojstvo komanditora.

Shodna primjena odredaba o ortačkom društvu
Pravni ekspert doo, Podgorica

31

Katalog propisa 2025

Član 125
(1) Na komanditno društvo shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona kojima se uređuje ortačko društvo, ako
ovim zakonom nije drukčije uređeno.
(2) Komplementari imaju status ortaka u ortačkom društvu, u skladu sa ovim zakonom.

Registracija promjene podataka
Član 126
Komanditno društvo dužno je da organu nadležnom za registraciju u CRPS, u roku od sedam dana od dana
nastanka promjene, dostavi podatke koji se odnose na promjenu podataka iz ugovora o osnivanju komanditnog
društva, promjenu svojstva člana iz komplementara u komanditora i obratno, kao i promjenu posebne adrese za
prijem pošte, ako postoji, radi registracije.

Ulog i udio
Član 127
Komplementari i komanditori stiču udjele u komanditnom društvu srazmjerno svojim ulozima u društvo, ako
ugovorom o osnivanju komanditnog društva nije drukčije određeno.

Prenos udjela
Član 128
(1) Komplementar može prenijeti svoj udio na treće lice, u cjelosti ili djelimično, uz saglasnost svih ostalih članova
komanditnog društva.
(2) Komplementar može slobodno prenijeti dio svog udjela na drugog komplementara ili na komanditora.
(3) Prenosom dijela udjela komplementar zadržava svojstvo komplementara u komanditnom društvu.
(4) Prenosom udjela sa komplementara na komanditora, u cjelosti ili djelimično, komanditor zadržava svojstvo
komanditora u komanditnom društvu.
(5) Prenos udjela komanditora na drugog člana komanditnog društva ili treće lice je slobodan.
(6) Ugovorom o osnivanju komanditnog društva prenos udjela se može urediti na drugačiji način od načina iz st. 1
do 5 ovog člana.

Raspodjela dobiti
Član 129
(1) Komplementari i komanditori učestvuju u raspodjeli dobiti komanditnog društva srazmjerno svojim udjelima u
društvu, ako ugovorom o osnivanju komanditnog društva nije drukčije određeno.
(2) Komanditoru se isplaćuje dio dobiti komanditnog društva u roku koji je određen ugovorom o osnivanju
komanditnog društva.
(3) Ako rok za isplatu dijela dobiti komanditoru nije određen ugovorom o osnivanju komanditnog društva, taj rok
ne može biti duži od 90 dana od dana usvajanja godišnjih finansijskih izvještaja komanditnog društva.

Pravo komplementara na vođenje poslova društva
Član 130
(1) Poslove komanditnog društva može da vodi svaki od komplementara.
(2) Komanditori nijesu ovlašćeni da vode poslove komanditnog društva.
(3) Ako se neki od komanditora ne slaže sa radnjom koja prelazi okvir redovnog obavljanja djelatnosti
komanditnog društva, ta radnja se ne može preduzeti.

Komanditori kao zastupnici komanditnog društva
Član 131
(1) Komanditori nijesu ovlašćeni da zastupaju komanditno društvo.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, komanditoru se može dati prokura odlukom svih komplementara.
Pravni ekspert doo, Podgorica

32

Katalog propisa 2025

Pravo komanditora na informisanje
Član 132
(1) Komplementar koji je ovlašćen za vođenje poslova komanditnog društva dužan je da, na zahtjev komanditora,
pruži informacije o svim pitanjima koja se odnose na obavljanje djelatnosti komanditnog društva i njegov rad.
(2) Svaki komanditor ima pravo uvida u poslovne knjige i drugu dokumentaciju komanditnog društva, kao i
kopiranje te dokumentacije o sopstvenom trošku.
(3) Ako komanditoru, u roku od osam dana od dana podnošenja zahtjeva, nije omogućen uvid i/ili kopiranje
poslovnih knjiga i dokumentacije iz stava 2 ovog člana, komanditor može podnijeti predlog nadležnom sudu da
u vanparničnom postupku naloži komanditnom društvu da postupi po njegovom zahtjevu.
(4) U slučaju iz stava 3 ovog člana, sud je dužan da donese odluku u roku od 30 dana od dana podnošenja predloga
za pokretanje postupka.

Odgovornost komanditora
Član 133
(1) Komanditor odgovara za obaveze komanditnog društva, neograničeno i solidarno sa komplementarima, ako:
1) zloupotrijebi svojstvo pravnog lica komanditnog društva u smislu člana 17 ovog zakona;
2) se njegovo ime i prezime, uz njegovu saglasnost, nalazi u poslovnom imenu komanditnog društva;
3) vodi poslove ili zastupa komanditno društvo suprotno čl. 130 i 131 ovog zakona.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, komanditor prema trećim licima odgovara i za obaveze komanditnog društva
nastale prije njegovog pristupanja društvu.

Prestanak svojstva komplementara i komanditora
Član 134
(1) Ako svim komplementarima u komanditnom društvu prestane svojstvo komplementara, a društvu nije pristupio
novi komplementar u roku od šest mjeseci od dana prestanka svojstva posljednjem komplementaru, komanditori
mogu jednoglasno donijeti odluku o promjeni pravnog oblika društva, u skladu sa ovim zakonom.
(2) Ako u roku iz stava 1 ovog člana komanditori ne donesu odluku o promjeni pravnog oblika društva, organ
nadležan za registraciju u CRPS, u roku od 15 dana od isteka roka iz stava 1 ovog člana, po službenoj dužnosti
pokreće postupak sudske likvidacije društva.
(3) Ako svim komanditorima u komanditnom društvu prestane svojstvo komanditora, a društvu nije pristupio novi
komanditor u roku od tri mjeseca od dana prestanka svojstva posljednjem komanditoru, komplementari mogu
jednoglasno donijeti odluku o promjeni pravnog oblika društva, u skladu sa ovim zakonom.
(4) Ako u roku iz stava 3 ovog člana komplementari ne donesu odluku o promjeni pravnog oblika društva, organ
nadležan za registraciju u CRPS, u roku od 15 dana od isteka roka iz stava 1 ovog člana, po službenoj dužnosti
pokreće postupak sudske likvidacije društva.
(5) U slučaju smrti komanditora koji je fizičko lice, odnosno prestanka komanditora koji je pravno lice, na njegovo
mjesto u komanditnom društvu stupaju nasljednici, odnosno pravni sljedbenici.

DIO PETI
AKCIONARSKO DRUŠTVO
Glava I
POJAM, OSNOVNI KAPITAL I OBAVEZNI AKTI AKCIONARSKOG DRUŠTVA
Pojam akcionarskog društva
Član 135
(1) Akcionarsko društvo je privredno društvo čiji je osnovni kapital utvrđen i podijeljen na akcije koje su u svojini
jednog ili više akcionara.
(2) Javno akcionarsko društvo je akcionarsko društvo koje je uspješno izvršilo javnu ponudu akcija u skladu sa
Pravni ekspert doo, Podgorica

33

Katalog propisa 2025

prospektom čije je objavljivanje odobrila Komisija za tržište kapitala ili čije su hartije od vrijednosti uključene u
trgovanje na regulisanom tržištu u Crnoj Gori, u skladu sa posebnim zakonom.
(3) Odredbe ovog zakona o akcionarskim društvima primjenjuju se na sva akcionarska društva, ako za javna
akcionarska društva nije drukčije predviđeno.

Jednočlano akcionarsko društvo
Član 136
(1) Jednočlano akcionarsko društvo je akcionarsko društvo koje osniva jedno fizičko ili pravno lice, odnosno
akcionarsko društvo u kojem sve akcije nakon osnivanja stekne jedno fizičko ili pravno lice.
(2) Ako nakon osnivanja akcionarskog društva sve akcije stekne jedno fizičko ili pravno lice, društvo je dužno da
nastalu promjenu i podatke iz člana 138 stav 1 tačka 1 ovog zakona o jedinom akcionaru, u roku od osam dana
od dana kad je ta promjena registrovana u CKDD, dostavi organu nadležnom za registraciju u CRPS, radi
registracije.
(3) Akcionar jednočlanog akcionarskog društva ima ovlašćenja skupštine akcionarskog društva i dužan je da odluke
donosi u pisanom obliku i vodi evidenciju donesenih odluka.
(4) Jedini akcionar jednočlanog akcionarskog društva može sam da obavlja dužnost izvršnog direktora, odnosno
člana organa upravljanja društva ili može imenovati drugo lice.
(5) Ugovori zaključeni između jedinog člana akcionarskog društva i akcionarskog društva moraju biti uneseni u
knjigu ugovora koja se vodi u pisanom obliku, uz jasan opis predmeta i vrijednosti ugovora.
(6) Izuzetno od stava 5 ovog člana, u knjigu ugovora ne unose se ugovori zaključeni u okviru redovnog obavljanja
djelatnosti akcionarskog društva pod uobičajenim tržišnim uslovima.

Osnovni kapital i minimalni osnovni kapital akcionarskog društva
Član 137
(1) Akcionarsko društvo ima osnovni kapital.
(2) Osnovni kapital akcionarskog društva iznosi najmanje 25.000 eura (minimalni osnovni kapital).
(3) Uplaćeni iznos novčanog dijela osnovnog kapitala ne može biti niži od minimalnog osnovnog kapitala.
(4) Za posebne oblike akcionarskih društava posebnim zakonom može biti predviđen veći iznos minimalnog
osnovnog kapitala.

Osnivački akt akcionarskog društva
Član 138
Osnivački akt akcionarskog društva obavezno sadrži:
1) podatke o osnivačima akcionarskog društva, i to:
- za domaće fizičko lice: ime i prezime, jedinstveni matični broj i adresu prebivališta,
- za stranca: ime i prezime, broj pasoša, datum izdavanja i važenja pasoša, datum i godinu rođenja, državu
izdavanja pasoša i adresu boravka,
- za domaće pravno lice: naziv, odnosno poslovno ime, adresu sjedišta i matični broj,
- za strano pravno lice: naziv, odnosno poslovno ime, adresu sjedišta, državu u kojoj je to lice
registrovano i broj pod kojim je registrovano u matičnom registru;
2) poslovno ime, sjedište i pretežnu djelatnost akcionarskog društva;
3) osnovni kapital akcionarskog društva;
4) nominalnu vrijednost akcija;
5) ukupan iznos novčanih uloga svakog od osnivača akcionarskog društva;
6) podatke o nenovčanim ulozima osnivača akcionarskog društva, opis uloga i njegovu procijenjenu novčanu
vrijednost;
7) podatke o akcijama koje upisuje svaki osnivač akcionarskog društva, i to:
- broj akcija,
- vrstu i klasu akcija,
- nominalnu vrijednost akcija, odnosno kod akcija bez nominalne vrijednosti dio osnovnog kapitala
akcionarskog društva za koji su one izdate;
Pravni ekspert doo, Podgorica

34

Katalog propisa 2025

8) rokove za uplatu, odnosno unošenje uloga u akcionarsko društvo;
9) postupak i rokove za sprovođenje javne ponude za upis i uplatu akcija kod sukcesivnog osnivanja;
10) ovlašćenje da jedan ili više osnivača akcionarskog društva zastupaju osnivače u postupku osnivanja društva;
11) procijenjene troškove osnivanja akcionarskog društva i način njihove nadoknade, ako je predviđena; i
12) druga pitanja, u skladu sa ovim zakonom.

Statut akcionarskog društva
Član 139
(1) Statut akcionarskog društva obavezno sadrži:
1) poslovno ime, sjedište i pretežnu djelatnost akcionarskog društva;
2) podatke o visini upisanog i uplaćenog osnovnog kapitala;
3) vrste i klase izdatih akcija;
4) bitne elemente izdatih akcija svake vrste i klase u smislu zakona kojim se uređuje tržište kapitala, uključujući
i eventualne obaveze, ograničenja i privilegije vezane za svaku klasu akcija;
5) način i postupak sazivanja skupštine akcionarskog društva i način donošenja odluka skupštine;
6) sistem upravljanja akcionarskim društvom;
7) nadležnosti organa upravljanja akcionarskog društva, broj članova ovih organa, bliži način njihovog
imenovanja i razrješenja, kao i način donošenja odluka tih organa;
8) postupak za izmjene i dopune statuta;
9) period za koji je društvo osnovano.
(2) Pored elemenata iz stava 1 ovog člana, statut akcionarskog društva može da sadrži i druge elemente, u skladu sa
zakonom.

Donošenje i izmjene statuta akcionarskog društva
Član 140
(1) Statut akcionarskog društva mijenja se odlukom skupštine akcionarskog društva koja se donosi dvotrećinskom
većinom svih akcija sa pravom glasa, ako statutom nije predviđena veća većina.
(2) Ako se izmjenom statuta predviđa povećanje obaveza akcionara, za donošenje odluke o izmjeni statuta potrebna
je saglasnost svih akcionara čije se obaveze povećavaju.
(3) Statutom se može ovlastiti odbor direktora, odnosno upravni odbor da donese odluku o izmjeni statuta, u dijelu
koji se odnosi na poslovno ime, sjedište i pretežnu djelatnost akcionarskog društva.
(4) U slučaju kad je nadležni sud naložio izmjenu statuta, odluku o izmjeni statuta donosi odbor direktora, odnosno
upravni odbor, u roku od 15 dana od dana prijema pravosnažne presude.

Odnos osnivačkog akta i statuta akcionarskog društva
Član 141
Statut akcionarskog društva mora biti usaglašen sa osnivačkim aktom tog društva u trenutku registracije
osnivanja akcionarskog društva u CRPS, o čemu se staraju osnivači akcionarskog društva.

Glava II
OSNIVANJE AKCIONARSKOG DRUŠTVA
Načini osnivanja akcionarskog društva
Član 142
Akcionarsko društvo može se osnovati simultano i sukcesivno.

Simultano osnivanje akcionarskog društva
Član 143
(1) Akcionarsko društvo simultano se osniva:
Pravni ekspert doo, Podgorica

35

Katalog propisa 2025

1) zaključivanjem ugovora, odnosno donošenjem odluke o osnivanju akcionarskog društva;
2) upisom i uplatom svih akcija od strane osnivača akcionarskog društva prilikom osnivanja, bez upućivanja
javne ponude za upis i uplatu akcija;
3) pribavljanjem rješenja o evidentiranju osnivačke emisije akcija od Komisije za tržište kapitala;
4) donošenjem statuta akcionarskog društva na osnivačkoj skupštini, koji potpisuje predsjedavajući osnivačke
skupštine, uz obaveznu ovjeru njegovog potpisa u skladu sa zakonom;
5) registracijom u CRPS.
(2) Nakon zaključivanja ugovora, odnosno donošenja odluke iz stava 1 tačka 1 ovog člana, osnivači otvaraju račun
na ime akcionarskog društva u osnivanju kod banke registrovane u Crnoj Gori, na kojem novčana sredstva
uplaćena za akcije društva od strane njegovih osnivača ostaju do okončanja postupka registracije društva.
(3) Osnivači su dužni da izvrše uplatu novčanog, odnosno unošenje nenovčanog uloga u akcionarsko društvo u
roku utvrđenom osnivačkim aktom akcionarskog društva.
(4) Ako jedan ili više osnivača nijesu uplatili novčane uloge, odnosno unijeli nenovčani ulog u roku utvrđenom
osnivačkim aktom, osnivači akcionarskog društva koji su uplatili, odnosno unijeli uloge mogu izmijeniti ugovor
o osnivanju akcionarskog društva u dijelu koji se odnosi na osnivače i njihove akcije, pod uslovom da zbir
blagovremeno uplaćenih novčanih uloga iznosi najmanje 25.000 eura.
(5) Osnivači su dužni da evidentiraju osnivačku emisiju akcija kod Komisije za tržište kapitala.
(6) Osnivačka skupština akcionarskog društva ne mora se održati ako svi osnivači društva potpišu odluku o
prihvatanju statuta akcionarskog društva, procjeni nenovčanih uloga, izboru organa upravljanja i revizora
društva, kao i druge odluke koje se donose na osnivačkoj skupštini.
(7) Potpisi na odlukama iz stava 6 ovog člana moraju biti ovjereni u skladu sa zakonom.
(8) Ako se odluke ne donesu u skladu sa st. 6 i 7 ovog člana, osnivačka skupština akcionarskog društva mora se
održati u roku od 30 dana od dana isteka roka za uplatu, odnosno unošenje uloga utvrđenog osnivačkim aktom
akcionarskog društva.

Sukcesivno osnivanje akcionarskog društva
Član 144
(1) Akcionarsko društvo osniva se sukcesivno:
1) zaključivanjem ugovora, odnosno donošenjem odluke o osnivanju akcionarskog društva;
2) upisom i uplatom dijela akcija od strane osnivača;
3) pribavljanjem odobrenja za osnivačku emisiju akcija od Komisije za tržište kapitala;
4) sprovođenjem javne ponude za upis i uplatu preostalih akcija;
5) pribavljanjem rješenja o uspješnosti osnivačke emisije akcija od Komisije za tržište kapitala;
6) donošenjem statuta akcionarskog društva na osnivačkoj skupštini, koji potpisuje predsjedavajući osnivačke
skupštine, uz obaveznu ovjeru njegovog potpisa u skladu sa zakonom;
7) registracijom u CRPS.
(2) Nakon zaključivanja ugovora, odnosno donošenja odluke o osnivanju akcionarskog društva, osnivači su dužni
da otvore račun kod banke registrovane u Crnoj Gori, na koji će se uplaćivati novčana sredstva na osnovu javne
ponude za upis i uplatu akcija.

Javna ponuda za upis i uplatu akcija
Član 145
(1) Javna ponuda za upis i uplatu akcija obavezno sadrži:
1) poslovno ime, pretežnu djelatnost i iznos osnovnog kapitala akcionarskog društva koje se osniva;
2) broj, vrstu, klasu i nominalnu vrijednost akcija koje se nude na upis i uplatu;
3) broj, vrstu, klasu i nominalnu vrijednost akcija koje su upisali i uplatili osnivači;
4) dan donošenja osnivačkog akta akcionarskog društva;
5) podatke o osnivačima akcionarskog društva iz člana 138 stav 1 tačka 1 ovog zakona;
6) mjesto gdje se upisuju akcije i gdje se može izvršiti uvid u osnivački akt akcionarskog društva;
7) vrijeme početka i kraja upisa i uplate;
Pravni ekspert doo, Podgorica

36

Katalog propisa 2025

8) rok u kojem je lice koje je upisalo akcije dužno da uplati novčani ulog, kao i posljedice neuplaćivanja,
odnosno neblagovremene uplate uloga;
9) podatke o posebnim pogodnostima, nenovčanim ulozima, preuzimanju stvari, troškovima osnivanja, kao i
posebnim plaćanjima i naknadama;
10) način sazivanja osnivačke skupštine;
11) najveći iznos troškova osnivanja koji idu na teret društva;
12) dan kad prestaju obaveze lica koje je upisalo akcije, ako do tada akcionarsko društvo ne podnese prijavu za
upis u CRPS.
(2) Ništava je javna ponuda koja ne sadrži podatke iz stava 1 ovog člana.
(3) Lice koje je upisalo akcije ne može se pozivati na to da ga upis ne obavezuje ili da je ništav ako je akcionarsko
društvo registrovano u CRPS, a ono je glasalo na osnivačkoj skupštini ili je kasnije kao akcionar ostvarivalo
pravo u društvu ili ispunilo obavezu prema društvu.

Upis i uplata
Član 146
(1) Upis akcija smatra se izvršenim u trenutku kad lice izvrši uplatu, odnosno unošenje uloga u skladu sa zakonom,
osnivačkim aktom akcionarskog društva i javnom ponudom za upis i uplatu akcija.
(2) Akcije se upisuju i uplaćuju u roku od tri mjeseca od dana koji je javnom ponudom za upis i uplatu akcija
određen za početak upisa i uplate akcija.
(3) Ako se u roku iz stava 2 ovog člana ne upiše i uplati javnom ponudom utvrđeni broj akcija, osnivači mogu u
roku od 15 dana od dana isteka roka da upišu i uplate preostale neupisane akcije.
(4) Ako osnivači ne upišu i ne uplate sve preostale neupisane akcije, smatra se da javna ponuda nije uspjela.
(5) U slučaju iz stava 4 ovog člana, osnivači su dužni da obezbijede povraćaj uplaćenih novčanih, odnosno
unesenih nenovčanih uloga licima koja su upisala i uplatila akcije, u roku od osam dana od dana isteka roka za
upis i uplatu preostalih neupisanih akcija.
(6) Za povraćaj iz stava 5 ovog člana, osnivači su solidarno i neograničeno odgovorni.

Održavanje osnivačke skupštine
Član 147
(1) Osnivačka skupština akcionarskog društva mora se održati u roku od 60 dana od dana isteka roka za upis i
uplatu akcija određenog javnom ponudom, pod uslovom da je javna ponuda bila uspješna.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, nadležni sud u vanparničnom postupku može da, na predlog osnivača iz
opravdanih razloga, produži rok za održavanje sjednice osnivačke skupštine najduže za 30 dana.
(3) Osnivači objavljuju poziv za održavanje osnivačke skupštine na isti način na koji je objavljena javna ponuda za
upis i uplatu akcija, tako da između dana objavljivanja poziva i dana određenog za održavanje sjednice protekne
najmanje 15 dana.
(4) U roku iz stava 3 ovog člana licima koja su upisala i uplatila akcije omogućava se da u mjestu gdje su upisali
akcije ili na drugom mjestu određenom od strane osnivača izvrše uvid u osnivački akt i predlog statuta
akcionarskog društva.
(5) Odredbe ovog zakona koje se odnose na skupštinu akcionarskog društva primjenjuju se i na osnivačku
skupštinu.

Ovlašćenja osnivačke skupštine
Član 148
(1) Osnivačka skupština akcionarskog društva:
1) bira članove organa upravljanja društva;
2) odobrava ugovore i druge obaveze preuzete u postupku i za potrebe osnivanja akcionarskog društva od strane
osnivača i drugih lica;
3) odlučuje o prihvatanju nenovčanih uloga;
4) usvaja statut društva;
5) utvrđuje iznos troškova osnivanja društva.
Pravni ekspert doo, Podgorica

37

Katalog propisa 2025

(2) Osnivačka skupština akcionarskog društva odlučuje o prihvatanju svakog nenovčanog uloga pojedinačno.
(3) Prilikom donošenja odluke iz stava 2 ovog člana, osnivači i lica koja su upisala akcije po osnovu nenovčanog
uloga na koji se odluka odnosi nemaju pravo glasa, niti se njihovi glasovi računaju u kvorum za donošenje
odluke.
(4) U donošenju odluke o odobrenju troškova osnivanja akcionarskog društva ne učestvuju osnivači koji su snosili
te troškove.
(5) Lica koja imaju zaključene posebne ugovore koji podliježu odobrenju osnivačke skupštine akcionarskog
društva, ne učestvuju u donošenju odluka o odobrenju tih ugovora.

Održavanje i glasanje na osnivačkoj skupštini
Član 149
(1) Osnivačka skupština akcionarskog društva održava se u sjedištu društva, ako javnom ponudom za upis i uplatu
akcija nije određeno drugo mjesto.
(2) Kvorum za održavanje osnivačke skupštine akcionarskog društva čine lica koja su upisala i uplatila većinu
akcija, a ako je izdato više klasa akcija za svaku klasu moraju biti prisutna lica koja su upisala i uplatila većinu
akcija svake klase.
(3) Ako kvorum nije postignut, shodno se primjenjuju odredbe člana 275 ovog zakona.
(4) Osnivačka skupština akcionarskog društva donosi odluke većinom glasova prisutnih akcionara, ako osnivačkim
aktom akcionarskog društva nije drukčije određeno.
(5) Na osnivačkoj skupštini akcionarskog društva svaka akcija daje pravo na jedan glas.

Posljedice neodržavanja osnivačke skupštine
Član 150
(1) Ako se osnivačka skupština akcionarskog društva ne održi u skladu sa članom 147 st. 1 i 2 ovog zakona, smatra
se da osnivanje akcionarskog društva nije uspjelo.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, u roku od osam dana od dana isteka roka za održavanje osnivačke skupštine
akcionarskog društva, osnivači su solidarno dužni da obezbijede povraćaj uplaćenih novčanih, odnosno
unesenih nenovčanih uloga licima koja su upisala i uplatila akcije.
(3) Ako osnivači ne postupe u skladu sa stavom 2 ovog člana, lica koja su upisala i uplatila akcije mogu podnijeti
predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom postupku, obaveže osnivače na povraćaj uplaćenih, odnosno
unesenih uloga.

Troškovi osnivanja akcionarskog društva
Član 151
(1) Osnivači akcionarskog društva i druga lica imaju pravo na naknadu troškova osnivanja akcionarskog društva,
pod uslovom da:
1) je osnivačkim aktom ili statutom akcionarskog društva utvrđen najveći iznos tih troškova;
2) podnesu odgovarajuće dokaze o nastalim troškovima; i
3) osnivačka skupština ne odbije isplatu tih troškova iz opravdanih razloga.
(2) Ako je za početak obavljanja djelatnosti akcionarskog društva potrebna dozvola, licenca, odobrenje, saglasnost
ili dr. koja je posebnim zakonom propisana kao uslov za obavljanje djelatnosti, osnivači su neograničeno
solidarno odgovorni za sve obaveze akcionarskog društva koje nastanu u periodu do njihovog pribavljanja, osim
za obaveze nastale iz ugovora koji je akcionarsko društvo zaključilo nakon registracije u CRPS pod odložnim
uslovom dobijanja dozvole, licence, odobrenja, saglasnosti ili dr. za obavljanje djelatnosti.

Sticanje imovine od osnivača nakon registracije akcionarskog društva
Član 152
(1) Akcionarsko društvo može da, u periodu od dvije godine od dana registracije u CRPS, zaključi ugovor sa
osnivačem na osnovu kog stiče određenu imovinu, uz obavezu da osnivaču plati cijenu koja je jednaka ili veća
od 10% osnovnog kapitala društva, po prethodno pribavljenoj saglasnosti skupštine akcionarskog društva.
(2) Odluku o davanju saglasnosti iz stava 1 ovog člana skupština akcionarskog društva donosi na osnovu izvještaja
procjenitelja o procjeni vrijednosti nenovčanog uloga, sačinjenog u skladu sa ovim zakonom, kojim se utvrđuje
Pravni ekspert doo, Podgorica

38

Katalog propisa 2025

da li je vrijednost imovine koju akcionarsko društvo stiče od osnivača najmanje jednaka visini cijene koju
akcionarsko društvo za tu imovinu plaća.
(3) Odluku iz stava 2 ovog člana skupština akcionarskog društva donosi dvotrećinskom većinom glasova prisutnih
akcionara, ako statutom akcionarskog društva nije određena veća većina.
(4) Zaključeni ugovor sa osnivačem, uz odluku i izvještaj iz stava 2 ovog člana, dostavlja se organu nadležnom za
registraciju u CRPS, u roku od šest mjeseci od dana zaključivanja ugovora, radi objavljivanja na internet stranici
CRPS.
(5) Odredbe ovog člana ne primjenjuju se ako je sticanje imovine izvršeno:
1) u okviru redovnog obavljanja djelatnosti akcionarskog društva;
2) u okviru upravnog ili sudskog postupka;
3) na regulisanom tržištu ili multilateralnoj trgovačkoj platformi u skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište
kapitala.
(6) Saglasnost skupštine iz stava 1 ovog člana ne zahtijeva se u slučaju jednočlanog akcionarskog društva.

Glava III
AKCIJE I DRUGE HARTIJE OD VRIJEDNOSTI
ODJELJAK A
AKCIJE
Pojam akcije
Član 153
(1) Akcija je prenosiva i vlasnička hartija od vrijednosti koja predstavlja dio osnovnog kapitala akcionarskog
društva.
(2) Akcija se izdaje u dematerijalizovanom obliku i glasi na ime.
(3) Akcija je nedjeljiva.
(4) Akcije se registruju u registru hartija od vrijednosti CKDD.
(5) Na registraciju izdatih akcija, zakonitih vlasnika, prenosa akcija, prenosa prava iz akcija, ograničenja prava iz
akcija i upis prava trećih lica na akcijama, primjenjuju se odredbe zakona kojim se uređuje tržište kapitala.

Vrste i klase akcija
Član 154
(1) Akcije se klasifikuju prema pravima koja daju na osnovu zakona, statuta akcionarskog društva i/ili odluke o
emisiji akcija.
(2) Zavisno od prava koja se daju vlasnicima akcija, akcionarsko društvo može emitovati obične i povlašćene
akcije.
(3) Akcije koje daju ista prava u okviru jedne vrste akcija čine klasu akcija.
(4) Obične akcije čine jednu klasu akcija.
(5) Akcionarsko društvo može emitovati više klasa povlašćenih akcija.

Obične akcije
Član 155
(1) Akcionarsko društvo mora da ima najmanje jednu običnu akciju.
(2) Obične akcije ne mogu se pretvoriti u povlašćene akcije ili druge hartije od vrijednosti.

Povlašćene akcije
Član 156
Ukupna nominalna vrijednost emitovanih i odobrenih povlašćenih akcija ne može biti veća od 50% osnovnog
kapitala akcionarskog društva.
Pravni ekspert doo, Podgorica

39

Katalog propisa 2025

Suvlasništvo nad akcijama
Član 157
(1) Više lica mogu biti suvlasnici jedne akcije.
(2) Suvlasnici akcije smatraju se jednim akcionarom i solidarno odgovaraju akcionarskom društvu za obaveze po
osnovu akcije.
(3) Suvlasnici svoja prava prema akcionarskom društvu ostvaruju preko zajedničkog punomoćnika, koji se
određuje sporazumom svih suvlasnika, uz obaveznu ovjeru njihovih potpisa u skladu sa zakonom.
(4) Zajednički punomoćnik može biti jedan od suvlasnika ili treće lice.
(5) Suvlasnici su dužni da obavijeste akcionarsko društvo o zajedničkom punomoćniku i da ga registruju u registar
CKDD.
(6) Pravna radnja preduzeta prema zajedničkom punomoćniku ima dejstvo kao da je preduzeta prema svim
suvlasnicima.
(7) Do dana registracije zajedničkog punomoćnika u registar CKDD:
1) pravne radnje koje su preduzete prema jednom suvlasniku imaju dejstvo prema svim suvlasnicima;
2) akcija na kojoj postoji suvlasništvo ne daje pravo glasa i ne računa se u kvorum za održavanje skupštine
akcionarskog društva.
(8) Ako suvlasnici ne mogu sporazumno da odrede zajedničkog punomoćnika, svaki od suvlasnika može podnijeti
predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom postupku, odredi zajedničkog punomoćnika.

Nominalna vrijednost akcija
Član 158
(1) Akcionarsko društvo može emitovati akcije sa ili bez nominalne vrijednosti.
(2) Nominalna vrijednost akcije utvrđuje se statutom akcionarskog društva i odlukom o emisiji akcija.
(3) Nominalna vrijednost akcija izražava se u eurima.
(4) Akcije bez nominalne vrijednosti imaju računovodstvenu vrijednost koja se dobija dijeljenjem iznosa osnovnog
kapitala akcionarskog društva sa brojem akcija.
(5) Ako akcionarsko društvo emituje akcije sa nominalnom vrijednošću, sve akcije moraju imati nominalnu
vrijednost, a ako emituje akcije bez nominalne vrijednosti, sve akcije moraju biti bez nominalne vrijednosti.

Emisiona vrijednost akcija
Član 159
(1) Emisiona vrijednost akcija je vrijednost utvrđena odlukom o emisiji akcija, po kojoj se akcije upisuju.
(2) Emisiona vrijednost akcija ne može biti niža od nominalne, odnosno računovodstvene vrijednosti akcija.
(3) Razlika između emisione i nominalne, odnosno računovodstvene vrijednosti akcija je emisiona premija.
(4) Emisiona premija može se koristiti za povećanje osnovnog kapitala akcionarskog društva, rezerve koje se
koriste za povećanje osnovnog kapitala, pokriće gubitaka u osnovnom kapitalu, otkup akcija od nesaglasnih
akcionara i troškove nastale po osnovu povećanja ili smanjenja osnovnog kapitala.

Podjela i spajanje akcija
Član 160
(1) Akcionarsko društvo može odlukom skupštine:
1) svaku akciju jedne klase podijeliti na dvije ili više akcija te klase, uz istovremeno smanjenje njihove
nominalne vrijednosti tako da osnovni kapital društva ostane nepromijenjen;
2) spojiti dvije ili više akcija jedne klase u jednu akciju te klase, uz istovremeno povećanje njene nominalne
vrijednosti tako da osnovni kapital društva ostane nepromijenjen.
(2) Akcionarsko društvo dužno je da u slučaju podjele ili spajanja akcija sa nominalnom vrijednošću istovremeno
izmijeni statut i njegove izmjene registruje u CRPS.
(3) Ako kao rezultat spajanja ili podjele akcija pojedinim akcionarima preostane dio akcije, ti akcionari imaju pravo
da od društva, u roku od 30 dana od dana donošenja odluke iz stava 1 ovog člana, pisanim putem zahtijevaju da
Pravni ekspert doo, Podgorica

40

Katalog propisa 2025

dokupe nedostajući dio akcije kako bi stekli jednu cijelu akciju ili da budu isplaćeni od strane društva za dio
akcije koji im je preostao.
(4) Ako je akcionar zahtijevao da dokupi nedostajući dio akcije kako bi stekao jednu cijelu akciju, dužan je da u
roku iz stava 3 ovog člana uplati društvu vrijednost utvrđenu shodnom primjenom odredaba člana 182 ovog
zakona.
(5) Ako je akcionar zahtijevao da bude isplaćen od strane društva za dio akcije koji mu je preostao, društvo je
dužno da mu, u roku od 30 dana od dana prijema tog zahtjeva, isplati taj dio akcije po vrijednosti utvrđenoj
shodnom primjenom odredaba člana 182 ovog zakona.
(6) Ako u slučaju iz stava 3 ovog člana dolazi do povećanja, odnosno smanjenja osnovnog kapitala, a koje u oba
slučaja ne prelazi 1% osnovnog kapitala, društvo nije dužno da primijeni odredbe ovog zakona o povećanju,
odnosno smanjenju osnovnog kapitala, osim odredaba o registraciji tih promjena u CRPS.
(7) Ako je društvo izdalo finansijske instrumente koji se mogu zamijeniti za obične akcije, u slučaju iz stava 1 ovog
člana dužno je da istovremeno donese i odluku, odnosno preduzme drugu radnju koja će obezbijediti da prava
vlasnika tih finansijskih instrumenata ostanu nepromijenjena.
(8) Ako društvo ne postupi u skladu sa stavom 7 ovog člana, svaki vlasnik finansijskog instrumenta može
nadležnom sudu, u roku od 30 dana od dana donošenja odluke iz stava 1 ovog člana, podnijeti tužbu kojom
zahtijeva da se odluka iz stava 1 ovog člana stavi van snage.
(9) Na akcije bez nominalne vrijednosti shodno se primjenjuju odredbe st. 1 do 8 ovog člana.

ODJELJAK B
OSNOVNA PRAVA AKCIONARA
Jednak tretman akcionara
Član 161
(1) Svaki akcionar ima prava koja mu daju akcije u njegovom vlasništvu, s tim da vlasnici akcija iste klase imaju
ista prava.
(2) Svi akcionari koji su u istom položaju moraju biti tretirani na jednak način od strane društva.

Imovinska prava vlasnika običnih akcija
Član 162
Vlasnik obične akcije ima sljedeća imovinska prava:
1) pravo da učestvuje u raspodjeli dobiti akcionarskog društva, u skladu sa ovim zakonom;
2) pravo da učestvuje u raspodjeli imovine akcionarskog društva koja preostane nakon namirenja svih
povjerilaca, nakon sprovedenog postupka likvidacije, odnosno stečaja akcionarskog društva, u skladu sa
ovim zakonom i zakonom kojim se uređuje stečaj;
3) pravo da raspolaže svojim akcijama u skladu sa zakonom;
4) pravo prečeg upisa akcija, zamjenljivih obveznica, varanata i drugih finansijskih instrumenata koji daju pravo
na zamjenu za akcije ili pravo na sticanje akcija, u skladu sa ovim zakonom;
5) druga imovinska prava, u skladu sa zakonom i statutom akcionarskog društva.

Neimovinska prava vlasnika običnih akcija
Član 163
Vlasnik obične akcije ima sljedeća neimovinska prava:
1) pravo učešća u radu skupštine akcionarskog društva, koje podrazumijeva pravo da prisustvuje sjednicama
skupštine akcionarskog društva i učestvuje u raspravi po pojedinim tačkama dnevnog reda, ako ovim
zakonom ili statutom akcionarskog društva nije drukčije određeno;
2) pravo glasa na sjednicama skupštine akcionarskog društva, ako ovim zakonom nije drukčije određeno;
3) pravo na informisanje u skladu sa ovim zakonom.

Imovinska prava vlasnika povlašćenih akcija
Član 164
Pravni ekspert doo, Podgorica

41

Katalog propisa 2025

Vlasnik povlašćene akcije ima jedno ili više povlašćenih imovinskih prava utvrđenih statutom akcionarskog
društva i odlukom o emisiji akcija, i to:
1) pravo na prioritetnu isplatu dividende u unaprijed određenom novčanom iznosu ili u procentu od nominalne
vrijednosti povlašćene akcije, koja se isplaćuje prije isplate dividende vlasnicima običnih akcija;
2) pravo prvenstva u odnosu na vlasnike običnih akcija prilikom raspodjele ostatka imovine akcionarskog
društva nakon sprovedenog postupka likvidacije, odnosno stečaja akcionarskog društva u skladu sa ovim
zakonom i zakonom kojim se uređuje stečaj;
3) pravo pretvaranja te akcije u običnu akciju ili u drugu klasu povlašćenih akcija (zamjenljiva povlašćena
akcija);
4) pravo prodaje te akcije akcionarskom društvu po unaprijed utvrđenoj cijeni ili pod drugim uslovima
(otkupljiva povlašćena akcija).

Pravo na prioritetnu isplatu dividendi vlasnika povlašćenih akcija
Član 165
(1) Povlašćene akcije koje daju pravo na prioritetnu isplatu dividende mogu biti kumulativne i nekumulativne,
odnosno participativne i neparticipativne.
(2) Kumulativne povlašćene akcije daju pravo na isplatu dividende utvrđene za tu akciju i u slučaju kad dobit nije
ostvarena ili nije dovoljna za plaćanje iznosa dividende, pri čemu se neisplaćeni dio dividende kumulira i
isplaćuje tokom narednih poslovnih godina kad dobit bude dovoljna za isplatu.
(3) Nekumulativne povlašćene akcije daju pravo na isplatu dividende utvrđene za tu akciju samo u onim poslovnim
godinama u kojima je akcionarsko društvo ostvarilo dobit, pri čemu se neisplaćeni dio dividende ne kumulira i
ne isplaćuje tokom narednih poslovnih godina.
(4) Participativne povlašćene akcije daju pravo vlasnicima da nakon isplate prioritetne dividende učestvuju i u
raspodjeli ostatka dobiti zajedno sa vlasnicima običnih akcija.
(5) Neparticipativne povlašćene akcije daju pravo na isplatu prioritetne dividende bez mogućnosti učestvovanja u
raspodjeli ostatka dobiti sa vlasnicima običnih akcija.
(6) Akcionarsko društvo dužno je da na redovnoj sjednici skupštine donese odluku o raspodjeli dividendi
vlasnicima povlašćenih akcija iz stava 1 ovog člana.
(7) Ako akcionarsko društvo ne donese odluku iz stava 6 ovog člana ili ako na dnevnom redu zakazane redovne
sjednice skupštine akcionarskog društva nije predloženo donošenje takve odluke, svaki vlasnik povlašćene
akcije koji ima pravo na prioritetnu isplatu dividendi ima pravo da odboru direktora, odnosno upravnom odboru
podnese zahtjev za zakazivanje redovne ili vanredne sjednice sa tom tačkom dnevnog reda ili da se ta tačka
uvrsti u dnevni red već zakazane sjednice, odnosno da, ako takva tačka već postoji ali ne odgovara sadržini
njegovog prava, predloži donošenje drugačije odluke.
(8) Ako odbor direktora, odnosno upravni odbor ne postupi po zahtjevu iz stava 7 ovog člana, svaki vlasnik
povlašćene akcije koji ima pravo na prioritetnu isplatu dividendi ima pravo da podnese predlog nadležnom sudu
da, u vanparničnom postupku, naloži akcionarskom društvu donošenje odluke o raspodjeli dividendi.

Otkupljive povlašćene akcije
Član 166
(1) Otkupljive povlašćene akcije su akcije koje daju pravo akcionaru, odnosno akcionarskom društvu da od druge
strane zahtijeva da mu otkupi, odnosno proda akcije, u skladu sa odredbama statuta akcionarskog društva ili
odluke o emisiji akcija.
(2) Otkupljive povlašćene akcije moraju se emitovati kao takve.
(3) Povlašćene akcije koje su već emitovane ne mogu naknadno postati otkupljive.
(4) Statutom akcionarskog društva mora se odrediti otkupna cijena otkupljivih povlašćenih akcija ili se moraju
utvrditi pravila po kojima se ona određuje.
(5) U slučaju kad statutom akcionarskog društva nije određena otkupna cijena otkupljivih povlašćenih akcija,
odnosno nijesu utvrđena pravila po kojima se ta cijena određuje, nije dozvoljeno korišćenje prava na otkup tih
akcija.
(6) Otkupna cijena može se platiti samo iz sredstava akcionarskog društva raspoloživih za isplatu dividendi.
(7) Ako akcionar namjerava da iskoristi pravo na otkup svojih otkupljivih povlašćenih akcija, dužan je da o tome
Pravni ekspert doo, Podgorica

42

Katalog propisa 2025

obavijesti odbor direktora, odnosno upravni odbor koji, u roku od deset dana od dana prijema obavještenja,
donosi odluku o otkupu akcija.
(8) Ako akcionarsko društvo namjerava da iskoristi pravo na otkup emitovanih otkupljivih povlašćenih akcija,
odbor direktora, odnosno upravni odbor o tome obavještava akcionare.
(9) Pravo na otkup akcija ne može se ostvariti za vrijeme trajanja postupka likvidacije ili stečaja.
(10) Prilikom ostvarivanja prava na otkup akcija akcionarsko društvo mora da poštuje načelo jednakog tretmana
svih vlasnika otkupljivih akcija, ako jednoglasnom odlukom tih akcionara nije drukčije određeno.
(11) Akcionarsko društvo dužno je da isplati otkupnu cijenu akcionaru u roku od 12 mjeseci od dana korišćenja
prava na otkup, ako statutom akcionarskog društva nije predviđen kraći rok.
(12) Ako je vlasnik otkupljive povlašćene akcije iskoristio pravo na otkup, ta akcija se poništava.

Neimovinska prava vlasnika povlašćenih akcija
Član 167
(1) Vlasnik povlašćene akcije ima pravo učešća u radu skupštine akcionarskog društva.
(2) Vlasnik povlašćene akcije nema pravo glasa na sjednicama skupštine akcionarskog društva.
(3) Izuzetno od stava 2 ovog člana, vlasnici povlašćenih akcija imaju pravo glasa na sjednici skupštine
akcionarskog društva u okviru svoje klase akcija, kad se odlučuje o:
1) povećanju ili smanjenju broja emitovanih ili odobrenih akcija te klase;
2) izmjeni bilo kog prava koje daju akcije te klase;
3) podjeli ili spajanju akcija te klase, odnosno njihovoj zamjeni za akcije druge klase;
4) emisiji nove klase akcija koje daju veća prava u odnosu na prava koja daju akcije te klase ili izmjeni prava
akcija druge klase tako da daju jednaka ili veća prava u odnosu na prava koja daju akcije te klase;
5) utvrđivanju prava vlasnika bilo kojih drugih hartija od vrijednosti akcionarskog društva na zamjenu ili
sticanje akcija te klase;
6) ograničavanju ili ukidanju prava prečeg upisa akcija te klase;
7) ograničavanju ili ukidanju prava glasa akcija te klase, ako je to pravo utvrđeno statutom akcionarskog
društva.

Pravo raspolaganja akcijama
Član 168
(1) Akcije se mogu slobodno prenositi, ako statutom akcionarskog društva prenosivost akcija nije ograničena (npr.
zabranom prenosa akcija u određenom roku, pravom preče kupovine ostalih akcionara, prethodnom saglasnošću
akcionarskog društva i sl.).
(2) Ograničenje prenosivosti akcija iz stava 1 ovog člana odnosi se na prenos prava svojine na akcijama, a ne i na
prenos prava iz akcije (npr. pravo zaloge).
(3) Ništav je prenos akcija izvršen suprotno odredbama statuta akcionarskog društva.
(4) Statutom javnog akcionarskog društva ne može se ograničiti prenosivost akcija.
(5) Prenos akcija vrši se u skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište kapitala.
(6) Akcije akcionarskog društva koje je u postupku likvidacije ili stečaja mogu se prenositi do okončanja ovih
postupaka.

Pravo prečeg upisa akcija
Član 169
(1) Kad se, emisijom novih akcija, osnovni kapital akcionarskog društva povećava novčanim ulozima, postojeći
akcionari imaju pravo prečeg upisa tih akcija srazmjerno broju akcija koje posjeduju u odnosu na ukupan broj
akcija odgovarajuće klase.
(2) Akcionarima iz stava 1 ovog člana smatraju se samo akcionari koji su taj status imali na dan donošenja odluke o
povećanju osnovnog kapitala akcionarskog društva.
(3) Ako akcionari iz stava 2 ovog člana prodaju svoje akcije nakon dana donošenja odluke o povećanju osnovnog
kapitala akcionarskog društva, ne gube pravo prečeg upisa akcija i to pravo se ne prenosi na kupca akcija.
(4) Akcionar ima pravo prečeg upisa samo one vrste i klase akcija koju posjeduje.
Pravni ekspert doo, Podgorica

43

Katalog propisa 2025

(5) Izuzetno od stava 4 ovog člana, statutom akcionarskog društva može se predvidjeti da akcionar ima pravo
prečeg upisa akcija vrste i klase koju ne posjeduje pod uslovom da su akcije koje se emituju prvo ponuđene
akcionarima koji posjeduju akcije te vrste i klase.
(6) U slučaju iz stava 5 ovog člana, statutom akcionarskog društva utvrđuju se uslovi pod kojima se ostvaruje pravo
prečeg upisa akcija.
(7) Neće se smatrati da je povrijeđeno pravo prečeg upisa akcija postojećih akcionara ako se akcije izdaju bankama
ili drugim finansijskim institucijama u cilju njihovog nuđenja postojećim akcionarima u skladu sa ovim članom.

Ostvarivanje prava prečeg upisa akcija
Član 170
(1) Akcionari mogu da iskoriste pravo prečeg upisa akcija u roku koji je određen odlukom o povećanju osnovnog
kapitala akcionarskog društva, a koji ne može biti kraći od 14 dana od dana obavještavanja akcionara o
donesenoj odluci.
(2) Obavještenje iz stava 1 ovog člana obavezno sadrži broj, vrstu i klasu akcija koje se emituju, emisionu cijenu,
kao i rok i način ostvarivanja prava prečeg upisa akcija.
(3) Pravila o načinu ostvarivanja prava prečeg upisa akcija utvrđuju se statutom akcionarskog društva i/ili odlukom
o emisiji akcija.
(4) Ako je statutom akcionarskog društva pravo prečeg upisa akcija dato i akcionarima drugih vrsta i klasa akcija u
odnosu na one koje se emituju, u smislu člana 169 stav 5 ovog zakona, odbor direktora, odnosno upravni odbor
obavještava te akcionare o donesenoj odluci o povećanju osnovnog kapitala akcionarskog društva, pri čemu rok
za ostvarivanje njihovog prava prečeg upisa akcija ne može biti kraći od 14 dana od dana obavještavanja.
(5) Na način dostavljanja obavještenja iz st. 1 i 4 ovog člana shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona kojima se
uređuje način dostavljanja poziva za sjednicu skupštine akcionarskog društva.
(6) Po isteku roka za ostvarivanje prava prečeg upisa akcija iz st. 1 i 4 ovog člana odbor direktora, odnosno upravni
odbor može ponuditi akcije na upis drugim licima po cijeni po kojoj su ponuđene postojećim akcionarima.

Oduzimanje ili ograničavanje prava prečeg upisa akcija
Član 171
(1) Odluku o oduzimanju ili ograničavanju prava prečeg upisa akcija akcionara donosi skupština akcionarskog
društva dvotrećinskom većinom svih akcija sa pravom glasa, ako statutom akcionarskog društva nije predviđena
veća većina.
(2) Odluka iz stava 1 ovog člana donosi se na predlog odbora direktora, odnosno upravnog odbora, uz koji se
prilaže pisani izvještaj u kome se obavezno navode razlozi za oduzimanje ili ograničavanje prava prečeg upisa
akcija, kao i obrazloženje predložene emisione vrijednosti akcija.
(3) Odluka iz stava 1 ovog člana dostavlja se organu nadležnom za registraciju u CRPS, u roku od sedam dana od
dana donošenja, radi objavljivanja na internet stranici CRPS.

Pravo prečeg upisa zamjenljivih obveznica, varanata i drugih finansijskih instrumenata
Član 172
(1) Kad akcionarsko društvo donese odluku o emisiji zamjenljivih obveznica, varanata i drugih finansijskih
instrumenata koji daju pravo na zamjenu za akcije ili pravo na sticanje akcija društva, pravo prečeg upisa ovih
finansijskih instrumenata imaju akcionari koji posjeduju akcije na čije sticanje ti finansijski instrumenti daju
pravo.
(2) Na pravo prečeg upisa finansijskih instrumenata iz stava 1 ovog člana shodno se primjenjuju odredbe ovog
zakona o pravu prečeg upisa akcija.

Pravo glasa
Član 173
(1) Akcionari svoje pravo glasa ostvaruju na sjednicama skupštine akcionarskog društva.
(2) Svaka obična akcija daje pravo na jedan glas.
(3) Povlašćene akcije daju pravo glasa u skladu sa odredbama ovog zakona.
(4) Kad povlašćene akcije daju pravo glasa, jedna povlašćena akcija daje pravo na jedan glas.
Pravni ekspert doo, Podgorica

44

Katalog propisa 2025

(5) Zabranjene su akcije sa višestrukim pravom glasa.
(6) Pravo glasa na osnovu akcija datih u zalogu ima akcionar kao zalogodavac.

Način ostvarivanja prava glasa
Član 174
(1) Svaki akcionar mora sa svim svojim akcijama da glasa na jednak način, ako statutom akcionarskog društva nije
drukčije određeno.
(2) Kad se posrednik koji se bavi čuvanjem i administriranjem akcija za račun klijenata smatra akcionarom u
odnosu na akcionarsko društvo, pravo glasa može da ostvaruje različito za svakog klijenta.

Glasanje po klasama akcija
Član 175
(1) Ako je po određenim tačkama dnevnog reda potrebno da glasaju akcionari posebne klase akcija, oni glasaju na
istoj sjednici skupštine akcionarskog društva, zajedno sa vlasnicima običnih akcija.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, na zahtjev akcionara posebne klase akcija koji predstavljaju najmanje 10%
ukupnog broja glasova akcija koje imaju pravo glasa po određenoj tački dnevnog reda, saziva se posebna
sjednica skupštine akcionara te klase.
(3) Statutom akcionarskog društva može se isključiti mogućnost održavanja posebne sjednice iz stava 2 ovog člana.
(4) Na sazivanje, rad, način glasanja i donošenja odluka na posebnoj sjednici iz stava 2 ovog člana, shodno se
primjenjuju odredbe ovog zakona o sjednicama skupštine akcionarskog društva.

Sporazum akcionara o glasanju
Član 176
(1) Sporazum akcionara o glasanju je ugovor između određenog broja akcionara sa ciljem da se unaprijed odredi
kako da glasaju po osnovu svojih akcija o određenim pitanjima na skupštini akcionarskog društva, bilo da je
zaključen uz podršku organa društva, udruženja akcionara ili samoorganizovanjem akcionara.
(2) Sporazum iz stava 1 ovog člana obavezuje samo akcionare koji su ga potpisali.
(3) Sporazum iz stava 1 ovog člana može se zaključiti za jednu ili više sjednica skupštine akcionarskog društva ili
za određeno vrijeme koje ne može biti duže od pet godina.
(4) Akcionari koji su zaključili sporazum iz stava 1 ovog člana prisustvuju sjednici skupštine da bi glasali kako je
dogovoreno ili imenuju zajedničkog punomoćnika sa ovjerenim punomoćjem u skladu sa zakonom kojim se
uređuje ovjera potpisa, rukopisa i prepisa.
(5) Ako je sporazum iz stava 1 ovog člana zaključen na duži vremenski period, u sporazumu se predviđa način
postizanja dogovora, odnosno usaglašavanja akcionara unaprijed o glasanju za predstojeće sjednice skupštine,
kao i rješavanje mogućih sporova izabranom arbitražom ili određivanjem trećeg lica.
(6) Primjerak sporazuma iz stava 1 ovog člana predaje se društvu radi upisa u jedinstvenu knjigu evidencija, a ako
se radi o društvu čije se akcije prodaju na regulisanom tržištu, sporazum se dostavlja i Komisiji za tržište
kapitala.

Ugovori o glasanju
Član 177
(1) Ništav je ugovor kojim se akcionar obavezuje da će glasati po uputstvima akcionarskog društva, organa
upravljanja društva ili njihovih članova ili zavisnog društva.
(2) Ništav je ugovor kojim se akcionar obavezuje da će glasati za predloge organa upravljanja akcionarskog
društva.

Isključenje prava glasa
Član 178
(1) Akcionar ne može glasati po osnovu svojih akcija na sjednici skupštine akcionarskog društva na kojoj se
odlučuje o:
1) njegovom oslobađanju od obaveza prema društvu ili o smanjenju tih obaveza;
Pravni ekspert doo, Podgorica

45

Katalog propisa 2025

2) pokretanju ili odustajanju od spora protiv njega;
3) odobravanju poslova u kojima on ima lični interes.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, akcionar ne može da ostvaruje pravo glasa ni preko drugog lica.

Pravo akcionara na informisanje
Član 179
(1) Odbor direktora, odnosno upravni odbor akcionarskog društva ili lica koja oni ovlaste dužni su da, na zahtjev
akcionara, bez naknade i u toku radnog vremena, stave na uvid u prostorijama sjedišta akcionarskog društva i
omoguće kopiranje o trošku akcionara:
1) bilansa stanja, bilansa uspjeha, poreskih prijava i izvještaja o plaćenim porezima za tri posljednje poslovne
godine;
2) godišnjih izvještaja o poslovanju društva i konsolidovanih godišnjih izvještaja;
3) zapisnika sa sjednica skupštine akcionarskog društva i odluka skupštine;
4) opštih aktata akcionarskog društva;
5) spiska članova odbora direktora, odnosno nadzornog i upravnog odbora, sa podacima o adresi, datumu
imenovanja i periodu na koji je svaki član izabran ili imenovan, kao i o funkcijama koje oni obavljaju u
drugim pravnim licima.
(2) Obavezu iz stava 1 ovog člana akcionarsko društvo može ispuniti omogućavanjem slobodnog pristupa
dokumentaciji, bez naknade, na svojoj internet stranici.
(3) Akcionar kome nije omogućen uvid i kopiranje dokumentacije u smislu st. 1 i 2 ovog člana može podnijeti
predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom postupku, donese odluku kojom će obavezati nadležni organ
akcionarskog društva da mu omogući uvid u traženu dokumentaciju, kao i njeno kopiranje.
(4) Nadležni sud je dužan da odluku iz stava 3 ovog člana donese u roku od 30 dana od dana podnošenja predloga.

ODJELJAK C
DRUGA PRAVA AKCIONARA
Odsjek 1.
Pravo na angažovanje posebnog stručnjaka
Angažovanje i izvještaj posebnog stručnjaka
Član 180
(1) Akcionari koji posjeduju najmanje 5% osnovnog kapitala mogu angažovati posebnog stručnjaka koji će ispitati
poslovanje ili računovodstvo akcionarskog društva.
(2) Ako posebnom stručnjaku nije omogućeno da izvrši ispitivanje iz stava 1 ovog člana, akcionari koji su ga
angažovali imaju pravo da podnesu predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom postupku, naloži da mu se
omogući ispitivanje.
(3) U slučaju iz stava 2 ovog člana, nadležni sud je dužan da donese odluku u roku od 30 dana od dana podnošenja
predloga.
(4) Akcionarsko društvo dužno je da posebnom stručnjaku iz stava 1 ovog člana omogući uvid u dokumentaciju i
druge akte društva.
(5) Izuzetno od stava 4 ovog člana, odlukom odbora direktora, odnosno nadzornog odbora, posebnom stručnjaku se
može uskratiti uvid u pojedinu dokumentaciju i akte, ako postoji opravdan razlog da bi uvid u tu dokumentaciju
i akte mogao biti iskorišćen suprotno interesima akcionarskog društva ili bi time društvu ili sa njim povezanom
društvu mogla biti pričinjena znatna šteta.
(6) U slučaju iz stava 5 ovog člana, odbor direktora, odnosno nadzorni odbor dužan je da posebnom stručnjaku
dostavi pisano obrazloženje u roku od 15 dana od dana donošenja odluke.
(7) Akcionari koji su angažovali posebnog stručnjaka mogu, u slučaju iz stava 5 ovog člana, podnijeti predlog
nadležnom sudu da, u vanparničnom postupku, naloži akcionarskom društvu da posebnom stručnjaku omogući
uvid u dokumentaciju i druge akte društva.
(8) U slučaju iz stava 7 ovog člana, nadležni sud će naložiti akcionarskom društvu da posebnom stručnjaku
Pravni ekspert doo, Podgorica

46

Katalog propisa 2025

omogući uvid u dokumentaciju i druge akte društva, ako procijeni da time neće biti ugroženi interesi
akcionarskog društva ili da neće biti ugroženi u mjeri koja bi opravdala uskraćivanje uvida.
(9) Odluku po predlogu iz stava 7 ovog člana nadležni sud je dužan da donese u roku od 30 dana od dana
podnošenja predloga.
(10) Posebni stručnjak dužan je da sačini izvještaj o izvršenom ispitivanju poslovanja društva i dostavi ga
akcionarima koji su ga angažovali u roku od tri mjeseca od dana početka ispitivanja.
(11) Akcionari iz stava 1 ovog člana ne smiju da objave ili saopšte trećim licima dokumentaciju i druge akte
akcionarskog društva, niti podatke iz te dokumentacije i akata, ako bi se time nanijela šteta akcionarskom
društvu, ako zakonom nije drukčije određeno.
(12) Ako akcionari postupe suprotno stavu 11 ovog člana, odgovorni su za štetu koju pričine akcionarskom društvu.

Troškovi angažovanja posebnog stručnjaka
Član 181
(1) Troškove angažovanja posebnog stručnjaka snose akcionari koji su ga angažovali.
(2) Ako izvještaj posebnog stručnjaka iz člana 180 stav 10 ovog zakona pokaže da je akcionarsko društvo počinilo
materijalno bitnu povredu propisa ili dobre prakse korporativnog upravljanja, ako je društvo usvojilo određenu
praksu, dužno je da akcionaru nadoknadi troškove angažovanja posebnog stručnjaka.
(3) Ako u slučaju iz stava 2 ovog člana društvo ne nadoknadi troškove akcionaru, akcionar može, nakon isteka roka
od 30 dana od dana dostavljanja zahtjeva društvu za naknadu troškova, podnijeti tužbu nadležnom sudu radi
naknade troškova angažovanja posebnog stručnjaka.

Odsjek 2.
Prava nesaglasnih akcionara
Ostvarivanje prava nesaglasnog akcionara
Član 182
(1) Akcionar ima pravo da zahtijeva od akcionarskog društva otkup njegovih akcija ako je na sjednici skupštine
akcionarskog društva bio uzdržan ili je glasao protiv odluke o:
1) promjeni pravnog oblika društva;
2) odobravanju ugovora o statusnoj promjeni ili plana podjele;
3) usvajanju zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju ili spajanju;
4) usvajanju plana prekogranične podjele;
5) prekograničnoj konverziji;
6) povlačenju jedne ili više klasa akcija sa regulisanog tržišta, odnosno multilateralne trgovačke platforme u
smislu zakona kojim se uređuje tržište kapitala; i
7) raspolaganju imovinom velike vrijednosti.
(2) U slučaju iz stava 1 tač. 2, 3 i 4 ovog člana, pravo da zahtijeva otkup akcija ima samo akcionar društva
prenosioca, a ne i akcionar društva sticaoca.
(3) Pravo na otkup akcija akcionar ostvaruje podnošenjem pisanog zahtjeva predsjedniku skupštine ili licu koje on
ovlasti na sjednici skupštine akcionarskog društva na kojoj se donosi odluka iz stava 1 ovog člana ili u roku od
30 dana od dana održavanja te sjednice.
(4) Akcionarsko društvo dužno je da u roku od 60 dana od dana isteka roka iz stava 3 ovog člana otkupi akcije od
nesaglasnog akcionara, po pravičnoj cijeni i isplati mu iznos te cijene.
(5) Pravična cijena u smislu stava 4 ovog člana je viša od dvije vrijednosti:
1) prosječne tržišne cijene koje su akcije društva imale u posljednjih šest mjeseci prije dana kad je donesena
odluka na skupštini akcionara;
2) vrijednosti akcija utvrđenoj procjenom izvršenom u skladu sa zakonom kojim se uređuje procjena imovine.
(6) Odluka iz stava 1 ovog člana mora da sadrži odredbu da stupa na snagu danom davanja pisane izjave od strane
predsjednika odbora direktora, odnosno upravnog odbora da su sve obaveze akcionarskog društva u vezi sa
otkupom akcija nesaglasnih akcionara u cjelosti izvršene, odnosno da nije bilo nesaglasnih akcionara.
(7) Uz poziv za sjednicu skupštine akcionarskog društva na kojoj se donosi odluka iz stava 1 ovog člana dostavlja
se i obavještenje o pravima nesaglasnih akcionara na otkup njihovih akcija, kao i obrazac zahtjeva za otkup
Pravni ekspert doo, Podgorica

47

Katalog propisa 2025

akcija, koji sadrži podatke o imenu i prezimenu, nazivu, odnosno poslovnom imenu akcionara, njegovom
prebivalištu, odnosno sjedištu i broju i klasi akcija čiji se otkup zahtijeva.
(8) Akcionar koji je podnio zahtjev za otkup akcija ne može osporavati odluku iz stava 1 ovog člana.
(9) Društvo je dužno da obezbijedi adresu za prijem elektronske pošte na koju akcionar može podnijeti zahtjev iz
stava 1 ovog člana.

Zaštita prava nesaglasnih akcionara
Član 183
(1) Nesaglasni akcionar može protiv akcionarskog društva podnijeti nadležnom sudu tužbu za isplatu:
1) razlike do pune vrijednosti njegovih akcija utvrđene u skladu sa članom 182 stav 5 ovog zakona, ako smatra
da mu je društvo na ime otkupne cijene za njegove akcije isplatilo iznos niži od te vrijednosti;
2) pune vrijednosti njegovih akcija utvrđene u skladu sa članom 182 stav 5 ovog zakona, ako akcionarsko
društvo nije izvršilo isplatu po tom osnovu.
(2) Tužba iz stava 1 ovog člana podnosi se u roku od 30 dana od dana izvršene isplate, odnosno isteka roka za
isplatu ako isplata nije izvršena.
(3) Ako sud pravosnažnom presudom donesenom u postupku po tužbi iz stava 1 ovog člana obaveže akcionarsko
društvo da nesaglasnom akcionaru isplati razliku do pune vrijednosti akcija, odnosno punu vrijednost akcija,
društvo je dužno da u roku od 30 dana od pravosnažnosti presude svim drugim nesaglasnim akcionarima iste
klase akcija prizna i isplati istu vrijednost akcija, nezavisno od činjenice da li su ti akcionari podnijeli tužbu iz
stava 1 ovog člana.
(4) Ako akcionarsko društvo ne postupi u skladu sa stavom 3 ovog člana, svaki nesaglasni akcionar može
nadležnom sudu podnijeti tužbu za isplatu razlike do pune vrijednosti akcija, odnosno pune vrijednosti akcija.
(5) Ako je Crna Gora država porijekla u postupku prekogranične konverzije u skladu sa ovim zakonom, za
rješavanje sporova u vezi sa pravima iz st. 1 do 4 ovog člana isključivo je nadležan sud u Crnoj Gori.

ODJELJAK D
DRUGE HARTIJE OD VRIJEDNOSTI
Obveznice
Član 184
(1) Obveznica je prenosiva i dužnička hartija od vrijednosti koja vlasniku daje pravo da od akcionarskog društva po
dospjelosti zahtijeva isplatu nominalnog iznosa na koji glasi i eventualnih kamata u skladu sa odlukom o emisiji
obveznica.
(2) Obveznica se emituje u dematerijalizovanom obliku, glasi na ime i registruje se u registru hartija od vrijednosti
CKDD.
(3) Odluku o emisiji obveznica donosi skupština akcionarskog društva većinom glasova prisutnih i zastupanih
akcionara ili odbor direktora, odnosno upravni odbor, ako statutom nije drukčije određeno.
(4) Akcionarsko društvo dužno je da otkupi obveznice po dospijeću.
(5) Odlukom o emisiji obveznica može se akcionarskom društvu dati pravo na otkup obveznica prije dospijeća.

Zamjenljive obveznice
Član 185
(1) Akcionarsko društvo može da emituje zamjenljive obveznice koje vlasnicima, u cjelosti ili djelimično, daju
pravo na zamjenu za akcije društva, pod uslovima predviđenim odlukom o emisiji obveznica.
(2) Akcionarsko društvo može da emituje i zamjenljive obveznice koje vlasnika obavezuju na zamjenu za akcije
društva.

Varanti
Član 186
(1) Varant je hartija od vrijednosti koja vlasniku daje pravo da stekne određen broj određene vrste i klase novih
akcija akcionarskog društva po određenoj cijeni, određenog dana ili u određenom periodu.
Pravni ekspert doo, Podgorica

48

Katalog propisa 2025

(2) Pored prava iz stava 1 ovog člana, varant vlasniku može dati i pravo na kupovinu sopstvenih akcija
akcionarskog društva.
(3) Varant se emituje u dematerijalizovanom obliku, glasi na ime i registruje se u registru hartija od vrijednosti
CKDD.

Odluka o emisiji zamjenljivih obveznica, varanata i drugih finansijskih instrumenata
Član 187
(1) Odluku o emisiji zamjenljivih obveznica, varanata i drugih finansijskih instrumenata koji daju pravo na
zamjenu za akcije ili pravo na sticanje akcija društva donosi skupština akcionarskog društva većinom glasova
potrebnom za izmjenu statuta akcionarskog društva.
(2) Odlukom iz stava 1 ovog člana utvrđuje se maksimalan broj akcija koje mogu da steknu ili upišu vlasnici
zamjenljivih obveznica, varanata i drugih finansijskih instrumenata.
(3) Odluku o emisiji zamjenljivih obveznica skupština akcionarskog društva može da donese samo ako je
prethodno donijela odluku o uslovnom povećanju osnovnog kapitala za iznos koji odgovara zbiru nominalnih,
odnosno računovodstvenih vrijednosti akcija na koje vlasnici zamjenljivih obveznica imaju pravo.

Emisiona vrijednost zamjenljivih obveznica, varanata i drugih finansijskih instrumenata
Član 188
(1) Emisiona vrijednost zamjenljivih obveznica, varanata i drugih finansijskih instrumenata koji daju pravo na
zamjenu za akcije ili pravo na sticanje akcija društva je vrijednost po kojoj se ovi finansijski instrumenti kupuju
prilikom emitovanja.
(2) Emisiona vrijednost finansijskih instrumenata iz stava 1 ovog člana ne može biti niža od nominalne, odnosno
računovodstvene vrijednosti akcija za koje se mogu zamijeniti, odnosno koje se mogu steći.
(3) Emisiona vrijednost finansijskih instrumenata iz stava 1 ovog člana utvrđuje se odlukom o emisiji tih
finansijskih instrumenata.
(4) Odlukom iz stava 3 ovog člana, skupština akcionarskog društva može da utvrdi raspon emisione vrijednosti i da
ovlasti odbor direktora, odnosno upravni odboru da posebnom odlukom utvrdi emisionu vrijednost u okviru tog
raspona.

Finansijski instrumenti povezani sa učinkom
Član 189
(1) Akcionarsko društvo može da emituje finansijske instrumente povezane sa učinkom, kao dužničke hartije od
vrijednosti koje obavezuju društvo da njihovim vlasnicima vrši plaćanje u zavisnosti od poslovnih rezultata.
(2) Odluku o emisiji finansijskih instrumenata iz stava 1 ovog člana donosi skupština akcionarskog društva.

ODJELJAK E
INFORMISANJE AKCIONARSKOG DRUŠTVA I AKCIONARA
Pravo akcionarskog društva da utvrdi identitet akcionara
Član 190
(1) Akcionarsko društvo ima pravo da utvrdi identitet svojih akcionara na određeni datum.
(2) Odluku o podnošenju zahtjeva za dostavljanje informacija o identitetu akcionara na određeni datum donosi
odbor direktora, odnosno upravni odbor.

Zahtjev za dostavljanje informacija i informacije o identitetu akcionara
Član 191
(1) Zahtjev za dostavljanje informacija o identitetu akcionara može se podnijeti CKDD ili drugom posredniku.
(2) Posrednicima u smislu stava 1 ovog člana smatraju se CKDD, centralni depozitar hartija od vrijednosti,
investiciono društvo ili kreditna institucija koji pružaju usluge čuvanja i administriranja akcija ili vode račune
akcija za račun akcionara ili drugih lica, u skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište kapitala.
(3) Informacije o identitetu akcionara koje se dostavljaju akcionarskom društvu su:
Pravni ekspert doo, Podgorica

49

Katalog propisa 2025

1) za domaće fizičko lice - ime i prezime, jedinstveni matični broj, adresa prebivališta, adresa za prijem
elektronske pošte ako je ima;
2) za stranca - ime i prezime, broj pasoša i država izdavanja, lična identifikaciona oznaka, odnosno broj lične
karte stranca i država izdavanja, adresa za prijem elektronske pošte ako je ima;
3) za domaće pravno lice - naziv, odnosno poslovno ime, adresa sjedišta i adresa za prijem elektronske pošte,
registracioni broj ili, ako nema registracionog broja, jedinstveni identifikacioni broj;
4) za strano pravno lice - naziv, odnosno poslovno ime, adresa sjedišta, broj pod kojim se to pravno lice vodi u
matičnom registru, država u kojoj je to lice registrovano i adresa za prijem elektronske pošte, registracioni
broj ili, ako nema registracionog broja, jedinstveni identifikacioni broj;
5) broj akcija koje posjeduje akcionar;
6) vrsta i klasa akcija koje posjeduje akcionar i datum od kad posjeduje te akcije, ako društvo zahtijeva i te
podatke.
(4) Dostavljanje informacija o identitetu akcionara od strane posrednika ne smatra se kršenjem zakonskih i
ugovornih obaveza posrednika prema klijentu.

Dostavljanje informacija o identitetu akcionara
Član 192
(1) Ako akcionarsko društvo zahtijeva informacije o identitetu akcionara od CKDD, CKDD je dužno da društvu
dostavi te informacije bez odlaganja, osim ako se zahtjev za dostavljanje informacija odnosi na akcije koje se
vode na zbirnom, odnosno kastodi računu.
(2) Ako se zahtjev iz stava 1 ovog člana odnosi na akcije koje se vode na zbirnom, odnosno kastodi računu, CKDD
je dužno da zahtjev, bez odlaganja, proslijedi članu CKDD koji vodi taj račun.
(3) Član CKDD iz stava 2 ovog člana dužan je da akcionarskom društvu, bez odlaganja, dostavi informacije o
identitetu akcionara, osim ako je posrednik u lancu.
(4) Posrednik u lancu u smislu stava 3 ovog člana je investiciono društvo koje čuva hartije od vrijednosti za nekog
drugog posrednika.
(5) U slučaju iz stava 3 ovog člana, zahtjev za dostavljanje informacija mora se, bez odlaganja, proslijediti
sljedećem posredniku u lancu, koji podliježe istoj obavezi kao i član CKDD.
(6) Zahtjev za dostavljanje informacija prenosi se, bez odlaganja, između posrednika u lancu, dok ne stigne do
posrednika u lancu koji posjeduje informacije o identitetu krajnjeg akcionara.
(7) Posrednik u lancu koji posjeduje informacije o identitetu krajnjeg akcionara dužan je da te informacije, bez
odlaganja, dostavi akcionarskom društvu.
(8) U slučaju kad akcionarsko društvo zahtijeva informacije o identitetu krajnjeg akcionara direktno od posrednika,
shodno se primjenjuju odredbe st. 2 do 7 ovog člana.
(9) Ako akcionarsko društvo od određenog posrednika zahtijeva da prikupi informacije o identitetu krajnjeg
akcionara od drugih posrednika u lancu, posrednik u lancu koji posjeduje informacije o identitetu krajnjeg
akcionara i posrednik koji je primio zahtjev akcionarskog društva dužni su da prikupljene informacije, bez
odlaganja, dostave društvu.
(10) Odredbe ovog člana primjenjuju se i na zahtjev za dostavljanje informacija o identitetu akcionara:
1) akcionarskog društva koje je osnovano na teritoriji druge države članice Evropske unije ili države potpisnice
ugovora o Evropskom ekonomskom prostoru, a čijim se akcijama trguje na regulisanom tržištu;
2) upućen od trećeg lica koje je akcionarsko društvo na to ovlastilo.

Obrada, čuvanje i ispravka podataka o identitetu akcionara
Član 193
(1) Lični podaci akcionara iz člana 191 stav 3 ovog zakona mogu se prikupljati i obrađivati samo za potrebe
identifikovanja akcionara, ostvarivanja direktne komunikacije sa akcionarima, unapređivanja ostvarivanja prava
akcionara i/ili saradnje sa akcionarima.
(2) Akcionarsko društvo i posrednici čuvaju dobijene lične podatke akcionara najduže 12 mjeseci od dana saznanja
da određeno lice više nije akcionar, ako posebnim zakonom nije drukčije određeno.
(3) Po isteku roka iz stava 2 ovog člana, lice na koje se odnose lični podaci ima pravo da od akcionarskog društva i
svakog posrednika zahtijeva brisanje tih podataka.
Pravni ekspert doo, Podgorica

50

Katalog propisa 2025

(4) Izuzetno od stava 2 ovog člana, akcionarsko društvo može da čuva lične podatke lica koje nije više akcionar
nakon isteka roka od 12 mjeseci, ako je to potrebno za vođenje odgovarajućeg postupka pred nadležnim
organima, u skladu sa zakonom.
(5) Lice koje je identifikovano kao akcionar na osnovu nepotpunih ili netačnih informacija ima pravo da zahtijeva
od akcionarskog društva ili od posrednika koji je dostavio te informacije da ih, bez odlaganja i bez naknade,
ispravi.
(6) Svaki akcionar ima pravo uvida u podatke o identitetu ostalih akcionara koje je akcionarsko društvo prikupilo u
procesu identifikacije, osim podatka o jedinstvenom matičnom broju.

Prenos informacija akcionarima
Član 194
(1) Akcionar ima pravo na informacije potrebne za ostvarivanje njegovih prava iz akcija, koje se odnose na sve
akcionare koji posjeduju akcije iste klase (npr. informacije o sazivanju sjednice skupštine akcionarskog društva,
pravo prečeg upisa novih akcija i sl.).
(2) Pravo iz stava 1 ovog člana akcionar ostvaruje lično ili preko lica koje ovlasti.
(3) Akcionarsko društvo dostavlja informacije iz stava 1 ovog člana, bez naknade:
1) direktno akcionaru ili licu koje on ovlasti;
2) CKDD ili drugim posrednicima.
(4) Informacije iz stava 1 ovog člana mogu se dostaviti i elektronskim putem.
(5) Akcionarsko društvo informacije iz stava 1 ovog člana dostavlja CKDD ili drugim posrednicima na opšte
prihvaćen i ujednačen način.
(6) U slučaju kad akcionarsko društvo nije dostavilo informacije iz stava 1 ovog člana akcionaru ili licu koje on
ovlasti, te informacije akcionaru ili licu koje on ovlasti dostavlja CKDD ili drugi posrednik, bez odlaganja ili ga
obavještava o tome da se te informacije mogu naći na internet stranici akcionarskog društva, ako su na taj način
učinjene dostupnim.
(7) Kad je akcionarsko društvo dostavilo informacije iz stava 1 ovog člana CKDD, CKDD je dužno da na
opšteprihvaćen i ujednačen način, bez odlaganja, dostavi te informacije članu CKDD, a član CKDD je dužan da
te informacije, bez odlaganja, proslijedi akcionaru.
(8) Ako se akcije vode na zbirnom, odnosno kastodi računu, član CKDD koji vodi taj račun dužan je da, bez
odlaganja, na opšteprihvaćen i ujednačen način, klijentu proslijedi informacije iz stava 1 ovog člana.
(9) Klijent koji je posrednik dužan je da, bez odlaganja, na opšteprihvaćen i ujednačen način, proslijedi informacije
iz stava 1 ovog člana sljedećem posredniku u lancu, sve dok te informacije ne stignu do krajnjeg akcionara.
(10) Ako je akcionarsko društvo dostavilo informacije iz stava 1 ovog člana drugom posredniku, na tog posrednika
i sve naredne posrednike u lancu shodno se primjenjuju odredbe st. 7, 8 i 9 ovog člana.

Prenos informacija akcionarskom društvu
Član 195
Posrednik je dužan da, bez odlaganja i u skladu sa uputstvima dobijenim od akcionara, prenese direktno
akcionarskom društvu ili drugom posredniku u lancu informacije koje je dobio od akcionara, a koje se odnose na
ostvarivanje njegovih prava iz akcija, a posrednik u lancu je dužan da te informacije, bez odlaganja, prenese
sljedećem posredniku sve dok te informacije ne stignu do društva.

Lakše ostvarivanje prava akcionara
Član 196
(1) Svaki posrednik, odnosno posrednik u lancu dužan je da akcionaru olakša ostvarivanje njegovih prava,
uključujući pravo učešća u radu skupštine akcionarskog društva i pravo glasa, na najmanje jedan od sljedećih
načina:
1) da preduzme sve potrebne radnje kako bi akcionar lično ili preko lica koje ovlasti mogao da ostvaruje svoja
prava;
2) da ostvaruje prava koja proizilaze iz akcija na osnovu izričitog naloga i uputstva akcionara, u najboljem
interesu akcionara.
Pravni ekspert doo, Podgorica

51

Katalog propisa 2025

(2) Svaki posrednik je dužan da, bez odlaganja, pruži dokaze o preduzetim radnjama iz stava 1 ovog člana
akcionaru za čiji račun pruža usluge čuvanja i administriranja akcija ili računa hartija od vrijednosti.
(3) Ako se sjednica skupštine akcionarskog društva održava elektronskim putem ili ako akcionar koristi svoje pravo
da učestvuje u radu skupštine elektronskim putem, akcionarsko društvo je dužno da licu koje je glasalo dostavi
elektronsku potvrdu o prijemu glasova.
(4) Akcionarsko društvo dužno je da akcionaru ili licu koje on ovlasti, na njegov zahtjev, nakon održane sjednice
skupštine akcionarskog društva izda potvrdu da su glasovi akcionara uredno evidentirani i prebrojani, osim u
slučaju kad su ove informacije već dostupne.
(5) Zahtjev iz stava 4 ovog člana može se podnijeti u roku od mjesec dana od dana održavanja sjednice skupštine
akcionarskog društva.
(6) Ako posrednik dobije potvrdu iz st. 3 i 4 ovog člana, dužan je da tu potvrdu, bez odlaganja, prenese akcionaru
ili licu koje on ovlasti.
(7) Ako postoji više posrednika u lancu, potvrda se prenosi među posrednicima bez odlaganja, osim ako se potvrda
može direktno prenijeti akcionaru ili licu koje on ovlasti.

Naknada troškova
Član 197
(1) Naknada koju plaća akcionarsko društvo, posrednik u lancu ili akcionar za troškove pojedinog posrednika
nastale u vezi sa obavezom informisanja iz čl. 191 do 196 ovog zakona treba da bude transparentna, nepristrasna
i srazmjerna stvarnim troškovima nastalim u pružanju usluga.
(2) Posrednici su dužni da objave iznose naknada troškova za svaku uslugu iz čl. 191 do 196 ovog zakona koju
pružaju akcionarskim društvima, drugim posrednicima u lancu i akcionarima.
(3) Naknada troškova za istu uslugu iz čl. 191 do 196 ovog zakona, nezavisno od tog da li je usluga pružena u
Crnoj Gori ili drugoj državi, mora biti jednaka, osim kad su pružanjem te usluge nastali različiti stvarni troškovi.
(4) Akcionarsko društvo ne može zahtijevati od akcionara povraćaj troškova koje je snosilo u vezi sa obavezom
informisanja akcionara.
(5) Akcionarsko društvo i posrednik u lancu ne mogu od akcionara zahtijevati naknadu troškova koje su snosili u
postupku ostvarivanja prava društva da utvrdi identitet akcionara.

Shodna primjena i izvještavanje
Član 198
(1) Odredbe čl. 191 do 197 ovog zakona primjenjuju se i na posrednike koji nemaju registrovano sjedište ni sjedište
uprave u Crnoj Gori, kad pružaju usluge akcionarima i drugim posrednicima u vezi sa akcijama akcionarskih
društava koja imaju registrovano sjedište u državi članici Evropske unije i čijim se akcijama trguje na
regulisanom tržištu koje se nalazi ili posluje u državi članici Evropske unije.
(2) Odredbe čl. 191 do 197 ovog zakona koje se odnose na akcionare shodno se primjenjuju i na krajnje akcionare.
(3) Krajnji akcionari su lica koja nijesu posrednici, a za čiji račun se akcije vode na zbirnom, odnosno kastodi
računu u CKDD.
(4) Organ državne uprave nadležan za unutrašnju trgovinu (u daljem tekstu: Ministarstvo) obavještava Evropsku
komisiju o značajnim praktičnim poteškoćama u sprovođenju odredaba čl. 190 do 197 ovog zakona, kao i o
nepostupanju u skladu sa tim odredbama od strane posrednika sa sjedištem u državama članicama Evropske
unije ili trećim državama.

Glava IV
KAPITAL AKCIONARSKOG DRUŠTVA
ODJELJAK A
OGRANIČENJA RASPODJELE IMOVINE AKCIONARSKOG DRUŠTVA AKCIONARIMA
Pojam raspodjele imovine akcionarskog društva akcionarima
Član 199
Pravni ekspert doo, Podgorica

52

Katalog propisa 2025

(1) Raspodjela imovine akcionarskog društva akcionarima obuhvata plaćanja u novcu i druge oblike prenosa
imovine društva, pri čemu taj prenos imovine mora biti izvršen akcionarima, direktno ili indirektno, bez
naknade i bez stvarne poslovne svrhe.
(2) Raspodjela iz stava 1 ovog člana obuhvata naročito: isplatu dividendi, davanje poklona, plaćanja u vezi sa
sticanjem sopstvenih akcija, plaćanja u vezi sa smanjenjem osnovnog kapitala i plaćanja u postupku likvidacije
društva.
(3) Raspodjela iz stava 1 ovog člana vrši se u skladu sa ovim zakonom i statutom akcionarskog društva.

Ograničenja raspodjele imovine
Član 200
(1) Akcionarsko društvo ne može vršiti raspodjelu imovine akcionarima ako je prema posljednjem godišnjem
finansijskom izvještaju odobrenom od strane skupštine akcionarskog društva neto imovina društva manja ili bi
usljed takve raspodjele postala manja od iznosa osnovnog kapitala društva uvećanog za rezerve koje je društvo
dužno da održava u skladu sa zakonom ili statutom akcionarskog društva, ako takve rezerve postoje, osim u
slučaju smanjenja osnovnog kapitala.
(2) Ukupna vrijednost imovine koja se raspodjeljuje akcionarima za poslovnu godinu ne može biti veća od dobiti
na kraju te poslovne godine, uvećane za neraspoređenu dobit iz prethodnih perioda i iznose rezervi koje se mogu
koristiti u te namjene, a umanjene za nepokrivene gubitke iz prethodnih perioda i iznose rezervi koje je društvo
dužno da održava u skladu sa zakonom ili statutom akcionarskog društva, ako takve rezerve postoje, osim u
slučaju smanjenja osnovnog kapitala.
(3) Zabranjena je raspodjela imovine ako akcionarsko društvo nakon raspodjele u toku redovnog obavljanja
djelatnosti ne bi moglo do isplaćuje svoje dospjele obaveze povjeriocima.
(4) Raspodjelom imovine u smislu ovog člana ne smatraju se plaćanja koja akcionarsko društvo vrši akcionaru koji
je fizičko lice, po osnovu ugovora o radu.

ODJELJAK B
DIVIDENDE
Raspodjela dobiti
Član 201
(1) Neto dobit iz bilansa uspjeha koju je akcionarsko društvo ostvarilo u prethodnoj poslovnoj godini raspoređuje
se sljedećim redosljedom:
1) za pokriće gubitaka prenesenih iz ranijih godina;
2) za rezerve, ako su predviđene posebnim zakonom (zakonske rezerve);
3) za rezerve, ako su predviđene statutom akcionarskog društva (statutarne rezerve).
(2) Ako nakon raspoređivanja dobiti za svrhe iz stava 1 ovog člana preostane dio dobiti, skupština akcionarskog
društva taj dio dobiti može raspodijeliti akcionarima u vidu dividendi, u skladu sa ovim zakonom.

Redovne dividende
Član 202
(1) Na redovnoj sjednici skupštine akcionarskog društva, nakon usvajanja godišnjih finansijskih izvještaja, može se
donijeti odluka o raspodjeli redovnih dividendi akcionarima.
(2) Odlukom iz stava 1 ovog člana određuje se iznos dividende i rok za isplatu dividende, koji ne može biti duži od
šest mjeseci od dana donošenja odluke.
(3) Skupština akcionarskog društva ne može odlukom iz stava 1 ovog člana raspodijeliti veći iznos dobiti od onog
koji je predložen ili odobren od strane odbora direktora, odnosno upravnog odbora.

Vanredne dividende
Član 203
(1) Na vanrednoj sjednici skupštine akcionarskog društva može se donijeti odluka o raspodjeli vanrednih dividendi
akcionarima.
Pravni ekspert doo, Podgorica

53

Katalog propisa 2025

(2) Sjednica iz stava 1 ovog člana može se održati između dvije redovne sjednice skupštine akcionarskog društva
na kojima se usvajaju godišnji finansijski izvještaji za prethodnu poslovnu godinu.
(3) Odluka iz stava 1 ovog člana može se donijeti ako:
1) izvještaji o poslovanju akcionarskog društva sačinjeni za tu namjenu i njegovi finansijski rezultati jasno
pokazuju da je društvo u periodu za koji se isplaćuje vanredna dividenda ostvarilo dobit i da su raspoloživa
novčana sredstva društva dovoljna za plaćanje te dividende; i
2) iznos vanredne dividende koji se isplaćuje nije veći od ukupne dobiti ostvarene nakon završetka prethodne
poslovne godine za koju su sačinjeni finansijski izvještaji, uvećane za neraspoređenu dobit i iznose rezervi
koje se mogu koristiti za te namjene, a umanjene za utvrđene gubitke i iznos koji se mora unijeti u zakonske,
odnosno statutarne rezerve.
(4) Skupština akcionarskog društva ne može odlukom iz stava 1 ovog člana raspodijeliti veći iznos od onog koji je
predložen ili odobren od strane odbora direktora, odnosno upravnog odbora.
(5) Skupština akcionarskog društva može da ovlasti odbor direktora, odnosno upravni odbor da donese odluku iz
stava 1 ovog člana.
(6) U slučaju iz stava 5 ovog člana, vanredna dividenda može se isplatiti samo u novcu.

Dan dividende
Član 204
(1) Pravo na isplatu dividendi imaju akcionari koji to svojstvo imaju na dan donošenja odluke o raspodjeli
dividendi (dan dividende).
(2) Spisak akcionara na dan dividende utvrđuje se na osnovu izvoda iz jedinstvene evidencije akcionara CKDD.

Prava akcionara nakon donošenja odluke o raspodjeli dividendi
Član 205
(1) Poslije donošenja odluke o raspodjeli dividendi, akcionar kome treba da bude isplaćena dividenda postaje
povjerilac društva za iznos te dividende.
(2) Akcionar koji, poslije dana dividende, a prije isplate dividende, prenese svoje akcije po osnovu kojih je stekao
pravo na dividendu, zadržava pravo na dividendu.
(3) Akcionarsko društvo je dužno da o odluci o raspodjeli dividendi obavijesti akcionare kojima se dividenda
isplaćuje u roku od 15 dana od dana donošenja te odluke.
(4) Na obavještavanje akcionara iz stava 3 ovog člana shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona koje se odnose
na obavještavanje akcionara o sjednici skupštine akcionarskog društva.

Način plaćanja dividende
Član 206
(1) Dividenda se može isplatiti u novcu, akcijama i drugim likvidnim prenosivim hartijama od vrijednosti.
(2) Statutom akcionarskog društva ili jednoglasnom odlukom svih akcionara društva može biti dozvoljena isplata
dividende i u drugim stvarima i pravima.
(3) Ako se isplata dividende vrši u akcijama ili hartijama od vrijednosti koje su zamjenljive za akcije ili daju pravo
na sticanje akcija:
1) ona mora biti odobrena od akcionara klase tih akcija u kojima se isplata vrši, po pravilima o glasanju
akcionara u okviru klase akcija;
2) svakom akcionaru klase akcija koja ima pravo na dividendu isplata dividende se vrši u akcijama te klase ili
hartijama od vrijednosti koje su zamjenljive ili daju pravo na sticanje akcija te klase.
(4) U slučaju iz stava 3 ovog člana, broj akcija koje akcionari dobijaju na ime dividende mora biti proporcionalan
ukupnom broju akcija koje posjeduju.
(5) Izuzetno od stava 3 ovog člana, dividenda se može isplatiti u akcijama druge vrste ili klase ako je to odobreno
tročetvrtinskom većinom glasova prisutnih akcionara klase akcija kojoj se takvo plaćanje vrši i istom većinom
glasova akcionara klase akcija u čijim akcijama se dividenda isplaćuje.
(6) Akcionarsko društvo je dužno da akcionare kojima se isplaćuje dividenda obavijesti o isplati neposredno prije
ili nakon izvršene isplate.
Pravni ekspert doo, Podgorica

54

Katalog propisa 2025

(7) Na obavještavanje akcionara iz stava 6 ovog člana shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o
obavještavanju akcionara o sjednici skupštine akcionarskog društva.
(8) Dividende u akcijama, drugim likvidnim prenosivim hartijama od vrijednosti ili drugim stvarima i pravima
moraju se procijeniti od strane ovlašćenog procjenitelja u skladu sa čl. 74, 75 i 76 ovog zakona.
(9) U izvještaju o procjeni ovlašćeni procjenitelj mora da utvrdi da li iznos dividende koji se isplaćuje akcionarima
odgovara vrijednosti akcija, drugih likvidnih prenosivih hartija od vrijednosti, odnosno stvari ili prava.
(10) Izvještaj iz stava 9 ovog člana dostavlja se organu nadležnom za registraciju u CRPS, u roku od 14 dana od
dana donošenja odluke skupštine akcionarskog društva, radi objavljivanja na internet stranici CRPS.

Ništavost posebnih pogodnosti
Član 207
Sporazum ili akt akcionarskog društva kojim se pojedinim akcionarima u okviru iste klase akcija daju posebne
pogodnosti u pogledu isplate dividende, ništav je.

ODJELJAK C
SOPSTVENE AKCIJE
Pojam sopstvenih akcija
Član 208
(1) Sopstvene akcije su akcije koje akcionarsko društvo stekne od svojih akcionara.
(2) Sticanje sopstvenih akcija podrazumijeva da akcionarsko društvo stiče pravo svojine na akcijama.

Zabrana upisa sopstvenih akcija
Član 209
(1) Akcionarsko društvo ne može upisivati sopstvene akcije.
(2) Ako je akcije akcionarskog društva upisalo treće lice koje istupa u svoje ime, a za račun društva, smatraće se da
je to lice upisalo akcije za svoj račun.
(3) Akcije akcionarskog društva ne može upisivati njegovo zavisno društvo ni treće lice koje istupa u svoje ime, a
za račun zavisnog društva.
(4) Osnivači akcionarskog društva, a u slučaju povećanja osnovnog kapitala članovi odbora direktora, odnosno
upravnog i nadzornog odbora, odgovorni su za uplatu, odnosno unos uloga za akcije upisane suprotno stavu 1
ovog člana.
(5) Lica iz stava 5 ovog člana mogu se osloboditi odgovornosti ako dokažu da nijesu znala niti su mogla znati da je
došlo do kršenja zabrane iz stava 1 ovog člana.
(6) Sporazum o oslobođenju od odgovornosti ili obeštećenju koje akcionarsko društvo zaključi sa licima iz stava 5
ovog člana, ništav je.

Uslovi za sticanje sopstvenih akcija
Član 210
Akcionarsko društvo može sticati sopstvene akcije samostalno ili preko trećeg lica koje akcije stiče u svoje ime,
a za račun društva, ako:
1) se sopstvene akcije stiču uz naknadu;
2) je skupština akcionarskog društva donijela odluku o davanju odobrenja za sticanje sopstvenih akcija;
3) su ulozi za akcije koje društvo stiče u cjelosti uplaćeni, odnosno uneseni;
4) kao rezultat sticanja sopstvenih akcija neto imovina društva neće biti manja od uplaćenog osnovnog kapitala
uvećanog za rezerve koje je društvo u obavezi da održava u skladu sa zakonom ili statutom, ako takve
rezerve postoje, osim rezervi koje su statutom predviđene za sticanje sopstvenih akcija.

Odluka o davanju odobrenja za sticanje sopstvenih akcija
Član 211
Pravni ekspert doo, Podgorica

55

Katalog propisa 2025

Odluka o davanju odobrenja za sticanje sopstvenih akcija sadrži uslove pod kojima se može izvršiti sticanje
sopstvenih akcija, a posebno:
1) maksimalan broj akcija koje se mogu steći;
2) minimalnu i maksimalnu cijenu koja se može platiti kao naknada za sopstvene akcije;
3) rok za sticanje sopstvenih akcija, koji ne može biti duži od dvije godine.

Sredstva za sticanje sopstvenih akcija
Član 212
(1) Na sredstva za sticanje sopstvenih akcija primjenjuju se ograničenja raspodjele imovine iz člana 200 ovog
zakona.
(2) Prije svakog sticanja sopstvenih akcija, odbor direktora, odnosno upravni odbor dužan je da provjeri ispunjenost
uslova iz stava 1 ovog člana i da o tome sačini pisani izvještaj.

Sticanje sopstvenih akcija matičnog društva
Član 213
(1) Ako akcije akcionarskog društva stiče njegovo zavisno društvo samostalno ili preko trećeg lica koje istupa u
svoje ime, a za račun zavisnog društva, smatra se da je te akcije steklo matično društvo i na njih se primjenjuju
odredbe ovog zakona o sopstvenim akcijama.
(2) Ako je zavisno društvo steklo akcije matičnog društva prije uspostavljanja kontrole, nakon uspostavljanja
kontrole te akcije se neće smatrati sopstvenim akcijama u smislu ovog zakona.

Izuzeci od uslova za sticanje sopstvenih akcija
Član 214
Odredbe čl. 210 do 213 ovog zakona ne primjenjuju se na sticanje sopstvenih akcija koje je akcionarsko društvo
steklo, samostalno ili preko trećeg lica, uz naknadu ili bez naknade:
1) izvršavanjem odluke skupštine akcionarskog društva o smanjenju osnovnog kapitala;
2) prenosom imovine statusnim promjenama ili drugim načinom univerzalne sukcesije;
3) poklonom od strane akcionara ili drugim načinom besteretnog sticanja;
4) izvršavanjem zakonskih obaveza ili sudske odluke kojom se nalaže otkup akcija od manjinskih akcionara ili
akcionara povezanih društava;
5) u izvršnom postupku.

Sticanje sopstvenih akcija bez odluke skupštine akcionarskog društva
Član 215
(1) Odbor direktora, odnosno upravni odbor može donijeti odluku o sticanju sopstvenih akcija bez odobrenja
skupštine akcionarskog društva, ako je sticanje sopstvenih akcija neophodno kako bi se izbjegla značajna i
neposredna šteta po društvo.
(2) Ako je akcionarsko društvo steklo akcije na način iz stava 1 ovog člana, odbor direktora, odnosno upravni
odbor dužan je da sačini izvještaj u kome će obavijestiti skupštinu akcionarskog društva na prvoj narednoj
sjednici o:
1) razlozima sticanja sopstvenih akcija;
2) broju i nominalnoj vrijednosti stečenih akcija;
3) učešću stečenih sopstvenih akcija u ukupnom osnovnom kapitalu društva; i
4) cijeni po kojoj su akcije stečene.

Posljedice sticanja sopstvenih akcija
Član 216
(1) Sopstvene akcije ne daju pravo glasa.
(2) Pravo glasa ne daju ni akcije koje zavisno društvo ima u matičnom društvu.
(3) Sopstvene akcije ne uračunavaju se u kvorum za održavanje sjednice skupštine akcionarskog društva.
Pravni ekspert doo, Podgorica

56

Katalog propisa 2025

(4) Sopstvene akcije ne daju pravo na dividendu ili druga primanja.
(5) Odredbe st. 1 do 4 ovog člana primjenjuju se za vrijeme dok akcionarsko društvo ima sopstvene akcije u svojini
ili kao sredstvo obezbjeđenja, odnosno dok zavisno društvo ima u svojini ili kao sredstvo obezbjeđenja akcije
matičnog društva.

Registracija sopstvenih akcija
Član 217
Akcionarsko društvo dužno je da registruje sopstvene akcije u CRPS u roku od 15 dana od dana saldiranja
promjene vlasništva u CKDD.

Izvještavanje o sopstvenim akcijama
Član 218
Akcionarsko društvo koje je tokom poslovne godine steklo ili raspolagalo sopstvenim akcijama, dužno je da u
godišnjem finansijskom izvještaju za tu poslovnu godinu navede:
1) razloge sticanja sopstvenih akcija u toku finansijske godine;
2) podatke o vrsti, klasi, broju i nominalnoj, odnosno računovodstvenoj vrijednosti akcija, stečenih i otuđenih
sopstvenih akcija u toku godine i njihovo učešće u osnovnom kapitalu;
3) naknadu koju je društvo dalo ili primilo za sticanje, odnosno otuđenje sopstvenih akcija;
4) podatke o vrsti, klasi, broju i nominalnoj, odnosno računovodstvenoj vrijednosti sopstvenih akcija društva na
kraju te poslovne godine i njihovo učešće u osnovnom kapitalu.

Otuđenje sopstvenih akcija
Član 219
(1) Sopstvene akcije koje je akcionarsko društvo steklo u skladu sa članom 210 i članom 214 stav 1 tač. 2 do 5
ovog zakona moraju se otuđiti u roku od tri godine od dana sticanja.
(2) Sopstvene akcije koje je akcionarsko društvo steklo suprotno odredbama čl. 210 do 214 ovog zakona moraju se
otuđiti u roku od godinu dana od dana sticanja.
(3) Akcionarsko društvo dužno je da sopstvene akcije koje nije otuđilo u roku iz st. 1 i 2 ovog člana poništi u roku
od tri dana od dana isteka roka i po tom osnovu smanji osnovni kapital.
(4) Odluku o poništenju sopstvenih akcija u slučaju iz stava 3 ovog člana donosi skupština akcionarskog društva.
(5) Na poništenje sopstvenih akcija u slučaju iz stava 3 ovog člana primjenjuju se odredbe ovog zakona o
smanjenju kapitala.
(6) Odredbe ovog zakona o zaštiti povjerilaca ne moraju se primijeniti ako su akcije društva koje su u cjelosti
uplaćene stečene besteretno ili iz dobiti društva ili rezervi koje se mogu koristiti za te svrhe.
(7) U slučaju iz stava 6 ovog člana, nominalna vrijednost akcija ili, u slučaju odsustva nominalne, računovodstva
vrijednost akcija uključuje se u iznos rezervi koje ne mogu biti dijeljene akcionarima, osim u slučaju smanjenja
kapitala, pri čemu se taj iznos rezervi može koristiti isključivo za pokriće ostvarenih gubitaka ili za povećanje
upisanog kapitala kapitalizacijom te rezerve.
(8) Odbor direktora, odnosno upravni odbor dužan je da, u roku od tri dana od dana poništavanja sopstvenih akcija,
o tome obavijesti Komisiju za tržište kapitala i CKDD.

Sopstvene akcije kao sredstvo obezbjeđenja
Član 220
(1) Akcionarsko društvo može da stekne sopstvene akcije i kao sredstvo obezbjeđenja, samostalno ili preko trećeg
lica koje istupa u svoje ime, a za račun društva.
(2) Na sticanje sopstvenih akcija iz stava 1 ovog člana shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o sticanju
sopstvenih akcija.

Sticanje sopstvenih zamjenljivih obveznica i varanata
Član 221
(1) Akcionarsko društvo može da stekne sopstvene zamjenjive obveznice i varante.
Pravni ekspert doo, Podgorica

57

Katalog propisa 2025

(2) U slučaju kad akcionarsko društvo stekne sopstvene zamjenljive obveznice ili varante, odbor direktora, odnosno
upravni odbor dužan je da ih poništi odmah po sticanju, bez posebne odluke skupštine akcionarskog društva.
(3) Poništavanjem zamjenljivih obveznica i varanata u skladu sa stavom 2 ovog člana smanjuje se uslovno
povećani osnovni kapital društva, pri čemu se ne sprovodi postupak smanjenja osnovnog kapitala.
(4) Smanjenje uslovno povećanog osnovnog kapitala registruje se u CRPS nakon što Komisija za tržište kapitala
odobri, odnosno evidentira uslovno smanjenje osnovnog kapitala u skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište
kapitala.
(5) Na sticanje sopstvenih zamjenljivih obveznica i varanata shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o sticanju
sopstvenih akcija.

ODJELJAK D
PRUŽANJE FINANSIJSKE PODRŠKE ZA STICANJE AKCIJA
Pojam pružanja finansijske podrške
Član 222
(1) Akcionarsko društvo može pružati finansijsku podršku svojim akcionarima, zaposlenima ili trećim licima za
sticanje akcija tog društva ili akcija matičnog društva.
(2) Pružanje finansijske podrške u smislu stava 1 ovog člana obuhvata svaku pravnu radnju akcionarskog društva
učinjenu direktno ili indirektno u korist lica koje namjerava da stekne ili je već steklo akcije tog društva ili
akcije matičnog društva, a u cilju omogućavanja ili olakšavanja sticanja akcija, odnosno smanjenja ili
oslobođenja od obaveza preuzetih povodom izvršenog sticanja.
(3) Pružanje finansijske podrške obuhvata davanje poklona, pružanje obezbjeđenja, davanje kredita ili zajma,
plaćanje avansa i sl.

Uslovi za pružanje finansijske podrške
Član 223
(1) Finansijska podrška mora biti data pod tržišnim uslovima.
(2) Odbor direktora, odnosno upravni odbor je odgovoran za utvrđivanje da li su ispunjeni uslovi propisani ovim
zakonom za pružanje finansijske podrške za sticanje akcija.
(3) Prije pružanja finansijske podrške, odbor direktora, odnosno upravni odbor dužan je da utvrdi postojanje
kreditne sposobnosti svakog lica kome se podrška pruža.
(4) Saglasnost za pružanje finansijske podrške daje skupština akcionarskog društva, dvotrećinskom većinom
glasova akcionara sa pravom glasa prisutnih na sjednici skupštine akcionarskog društva.
(5) Odbor direktora, odnosno upravni odbor dužan je da skupštini akcionarskog društva, prije davanja saglasnosti iz
stava 4 ovog člana, podnese pisani izvještaj koji obavezno sadrži:
1) razloge i prirodu predložene finansijske podrške;
2) interes društva u tom pravnom poslu;
3) uslove pod kojima će on biti zaključen, odnosno preduzet;
4) očekivane posljedice, sa posebnim osvrtom na rizike po likvidnost i solventnost društva; i
5) cijenu po kojoj će treća lica steći akcije društva.
(6) Na iznos finansijske podrške primjenjuju se ograničenja raspodjele imovine iz člana 202 ovog zakona.
(7) Odbor direktora, odnosno upravni odbor dužan je da, u roku od 28 dana od dana dobijanja saglasnosti iz stava 4
ovog člana, dostavi organu nadležnom za registraciju u CRPS izvještaj iz stava 5 ovog člana, radi objavljivanja
na internet stranici CRPS.

Izuzeci
Član 224
(1) Odredbe člana 223 ovog zakona ne primjenjuju se na:
1) pravne radnje kreditnih institucija preduzete u okviru njihovog redovnog obavljanja djelatnosti; i
2) pravne radnje čiji je cilj omogućavanje ili olakšavanje sticanja akcija, odnosno smanjenje ili oslobođenje od
Pravni ekspert doo, Podgorica

58

Katalog propisa 2025

obaveza preuzetih povodom izvršenog sticanja akcija od strane zaposlenih u akcionarskom društvu, kao i
zaposlenih u povezanim društvima.
(2) Na pravne radnje iz stava 1 ovog člana primjenjuju se ograničenja raspodjele imovine iz člana 200 ovog
zakona.

Pravne posljedice nezakonitog pružanja finansijske podrške
Član 225
(1) Pravna radnja kojom se pruža finansijska podrška suprotno članu 223 ovog zakona je ništava.
(2) Pravna radnja kojom se pruža finansijska podrška u vidu davanja direktnog ili indirektnog obezbjeđenja
obavezuje akcionarsko društvo, čak i ako je izvršena suprotno članu 223 ovog zakona, ako druga strana nije
znala niti je morala znati za nezakonitost pružene finansijske podrške.
(3) Ako se efekti pravne radnje koja predstavlja finansijsku podršku ne mogu odmah vratiti u pređašnje stanje,
članovi organa upravljanja koji su odobrili preduzimanje pravne radnje suprotno članu 223 ovog zakona
solidarno su odgovorni za štetu zbog nemogućnosti povraćaja u pređašnje stanje.
(4) Pravna radnja kojom se pruža finansijska podrška za sticanje akcija članovima organa upravljanja akcionarskog
društva ili članovima organa upravljanja društva koje kontroliše društvo u kojem se stiču akcije ili trećim licima
koja to čine u svoje ime, a za račun tih članova organa upravljanja, ništava je ako se utvrdi da nije u najboljem
interesu društva.

ODJELJAK E
POVEĆANJE OSNOVNOG KAPITALA AKCIONARSKOG DRUŠTVA
Načini povećanja osnovnog kapitala
Član 226
(1) Osnovni kapital akcionarskog društva može se povećati:
1) unošenjem novih uloga;
2) konverzijom potraživanja prema društvu u osnovni kapital;
3) ostvarivanjem prava iz zamjenljivih obveznica i varanata (uslovno povećanje osnovnog kapitala);
4) sredstvima iz rezervi društva raspoloživih za te namjene i/ili neraspoređene dobiti društva (povećanje
osnovnog kapitala iz ukupnog kapitala društva);
5) sprovođenjem statusne promjene.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, osnovni kapital akcionarskog društva povećava se emisijom novih akcija.

Odluka o povećanju osnovnog kapitala
Član 227
(1) Odluku o povećanju osnovnog kapitala akcionarskog društva donosi skupština akcionarskog društva, ako ovim
zakonom nije drukčije propisano.
(2) Odluku iz stava 1 ovog člana skupština akcionarskog društva donosi dvotrećinskom većinom svih akcija sa
pravom glasa, ako statutom nije predviđena veća većina.
(3) Ako se osnovni kapital akcionarskog društva povećava emitovanjem akcija različitih klasa, odluka iz stava 1
ovog člana donosi se posebno za svaku klasu akcija na čija prava ta odluka utiče.
(4) Obavještenje o sazivanju sjednice skupštine akcionarskog društva na kojoj se donosi odluka iz stava 1 ovog
člana naročito sadrži razloge povećanja osnovnog kapitala, kao i način na koji će se izvršiti povećanje osnovnog
kapitala u smislu člana 226 ovog zakona.
(5) Ako se donese odluka o povećanju osnovnog kapitala akcionarskog društva, moraju se izvršiti izmjene statuta
koje se registruju u CRPS, nakon upisa i uplate akcija, u roku od 15 dana od dana donošenja rješenja Komisije
za tržište kapitala kojim se potvrđuje uspješnost emisije.
(6) Osnovni kapital akcionarskog društva smatra se povećanim danom registracije izmjena statuta u CRPS.

Odsjek 1.
Povećanje osnovnog kapitala novim ulozima i konverzijom potraživanja prema društvu
Pravni ekspert doo, Podgorica

59

Katalog propisa 2025

Sadržaj odluke
Član 228
(1) U slučaju povećanja osnovnog kapitala akcionarskog društva novim ulozima, odluka o povećanju osnovnog
kapitala obavezno sadrži:
1) broj, vrstu i klasu akcija koje se emituju, kao i iznos osnovnog kapitala koji predstavljaju;
2) minimalan broj, odnosno procenat akcija koji mora biti upisan i uplaćen da bi emisija bila uspješna (prag
uspješnosti emisije akcija);
3) nominalnu, odnosno računovodstvenu i emisionu vrijednost akcija, pod uslovom da se emisiona vrijednost
razlikuje od nominalne, odnosno računovodstvene vrijednosti;
4) bitne elemente akcija u skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište kapitala;
5) ograničenje prenosivnosti akcija, ako postoji;
6) oznaku kreditne institucije kod koje se vrši uplata akcija i broj namjenskog računa kreditne institucije;
7) rok za sprovođenje odluke.
(2) Ako se osnovni kapital povećava nenovčanim ulozima, odluka iz stava 1 ovog člana sadrži i:
1) predmet ili pravo koje društvo stiče i procjenu njegove vrijednosti;
2) podatke o licu koje unosi nenovčani ulog;
3) vrstu, klasu, broj i nominalnu, odnosno računovodstvenu vrijednost akcija, koje se izdaju po tom osnovu.
(3) Procjena vrijednosti iz stava 2 tačka 1 ovog člana vrši se u skladu sa čl. 74 do 81 ovog zakona.
(4) Ako odluka o povećanju osnovnog kapitala nenovčanim ulozima ne sadrži podatke iz stava 2 ovog člana,
pravne radnje koje su preduzete radi unosa nenovčanog uloga u društvo ne proizvode pravno dejstvo prema
društvu.
(5) Odlukom iz stava 1 ovog člana može se odrediti način identifikacije lica koja upisuju akcije novim ulozima.

Registracija akcija i akcionara u CKDD
Član 229
(1) Ako je povećanje kapitala po osnovu novih uloga uspjelo u smislu člana 228 ovog zakona, a po dobijanju
rješenja Komisije za tržište kapitala o uspješnosti emisije, odnosno o evidentiranju emisije, akcionarsko društvo
podnosi zahtjev za registraciju novoizdatih akcija i njihovih vlasnika u CKDD, u roku od pet radnih dana od
dana prijema rješenja Komisije.
(2) Uz zahtjev iz stava 1 ovog člana dostavlja se:
1) odluka o emisiji akcija, odnosno odluka o povećanju kapitala;
2) spisak lica koja su upisala i uplatila akcije, sa pojedinačno označenim brojem upisanih i uplaćenih akcija i
ukupnim iznosom uplaćenih akcija, sa pisanom izjavom zakonskog zastupnika društva o tačnosti tih
podataka;
3) kopija rješenja Komisije za tržište kapitala o uspješnosti emisije, odnosno o evidentiranju emisije.

Registracija povećanja osnovnog kapitala novim ulozima u CRPS
Član 230
(1) Akcionarsko društvo dužno je da, u roku od osam dana od dana registracije akcija i akcionara u skladu sa
članom 229 ovog zakona, organu nadležnom za registraciju u CRPS dostavi odluku o povećanju kapitala i
izmijenjeni statut društva, radi registracije povećanja osnovnog kapitala novim ulozima.
(2) Smatra se da je osnovni kapital akcionarskog društva povećan danom registracije povećanja osnovnog kapitala
u CRPS.
(3) Organ nadležan za registraciju u CRPS objavljuje odluku o povećanju kapitala i rješenje o registraciji povećanja
kapitala akcionarskog društva na internet stranici CRPS.

Konverzija potraživanja prema društvu u osnovni kapital
Član 231
Na povećanje osnovnog kapitala akcionarskog društva konverzijom potraživanja prema društvu u osnovni
kapital shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o povećanju osnovnog kapitala unošenjem novih uloga.
Pravni ekspert doo, Podgorica

60

Katalog propisa 2025

Odsjek 2.
Uslovno povećanje osnovnog kapitala
Osnovi i iznos uslovnog povećanja osnovnog kapitala
Član 232
(1) Uslovno povećanje osnovnog kapitala akcionarskog društva sprovodi se u obimu potrebnom za ostvarivanje
prava:
1) vlasnika zamjenljivih obveznica na zamjenu za akcije društva;
2) vlasnika varanata na sticanje akcija društva;
3) zaposlenih i članova organa upravljanja akcionarskog društva, odnosno sa njima povezanih lica na kupovinu
akcija društva, ako je to određeno statutom akcionarskog društva.
(2) U slučaju iz stava 1 tač. 1 i 2 ovog člana, iznos povećanja osnovnog kapitala, u trenutku donošenja odluke o
povećanju osnovnog kapitala, ne može biti veći od 50% osnovnog kapitala društva, a u slučaju iz stava 1 tačka 3
ovog člana ne može biti veći od 5% osnovnog kapitala društva.
(3) Odluka skupštine akcionarskog društva o uslovnom povećanju osnovnog kapitala koja nije u skladu sa st. 1 i 2
ovog člana, ništava je.

Sadržaj odluke
Član 233
U slučaju uslovnog povećanja osnovnog kapitala akcionarskog društva, odluka o povećanju osnovnog kapitala
naročito sadrži:
1) iznos i namjenu uslovnog povećanja osnovnog kapitala;
2) lica koja imaju pravo na upis akcija i uslove i rok za ostvarivanje tog prava;
3) rok u kome se može sprovesti povećanje osnovnog kapitala;
4) cijenu po kojoj se stiču akcije ili metod po kojoj se ona može odrediti;
5) bitne elemente akcija koje se emituju, u skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište kapitala.

Upis i uplata akcija kod uslovnog povećanja osnovnog kapitala
Član 234
(1) Vlasnici zamjenljivih obveznica pravo upisa akcija ostvaruju dostavljanjem pisane izjave akcionarskom društvu
o zamjeni zamjenljivih obveznica u akcije, u roku određenom odlukom o emisiji zamjenljivih obveznica i/ili
odlukom o uslovnom povećanju osnovnog kapitala.
(2) Izjava iz stava 1 ovog člana zamjenjuje upis i uplatu akcija.
(3) Akcije se mogu izdati u zamjenu za zamjenljive obveznice ako se razlika između iznosa za koji su izdate te
obveznice i nominalne, odnosno računovodstvene vrijednosti akcija za koje se zamjenjuju pokrije iz rezervi
akcionarskog društva raspoloživih za te namjene ili uplatom odgovarajućeg novčanog iznosa od strane vlasnika.
(4) Na upis akcija u slučaju iz člana 232 stav 1 tač. 2 i 3 ovog zakona shodno se primjenjuju odredbe člana 228
ovog zakona.
(5) U slučaju iz člana 232 stav 1 tač. 2 i 3 ovog zakona, akcije se ne mogu izdati prije uplate, odnosno unošenja
uloga u društvo.

Registracija akcija i akcionara u CKDD i registracija uslovnog povećanja osnovnog kapitala u
CRPS
Član 235
Na registraciju akcija i akcionara u CKDD, kao i na registraciju povećanja osnovnog kapitala akcionarskog
društva u CRPS u slučaju uslovnog povećanja osnovnog kapitala, shodno se primjenjuju odredbe čl. 229 i 230 ovog
zakona.

Odsjek 3.
Pravni ekspert doo, Podgorica

61

Katalog propisa 2025

Povećanje osnovnog kapitala iz ukupnog kapitala društva
Pretvaranje rezervi i neraspoređene dobiti u osnovni kapital
Član 236
(1) Povećanje osnovnog kapitala akcionarskog društva iz ukupnog kapitala društva vrši se pretvaranjem rezervi
opredijeljenih za te namjene i/ili neraspoređene dobiti u osnovni kapital društva.
(2) Ako je akcionarsko društvo u finansijskim izvještajima iskazalo gubitak, osnovni kapital društva može se
povećati na način iz stava 1 ovog člana iz rezervi i neraspoređene dobiti koje preostanu nakon pokrića tog
gubitka.

Sadržaj odluke
Član 237
U slučaju povećanja osnovnog kapitala akcionarskog društva iz ukupnog kapitala društva, odluka o povećanju
osnovnog kapitala naročito sadrži:
1) ukupan iznos povećanja osnovnog kapitala i broj akcija i njihovu nominalnu, odnosno računovodstvenu
vrijednost;
2) iznos i vrstu rezervi, odnosno iznos neraspoređene dobiti koja se pretvara u osnovni kapital;
3) bitne elemente akcija koje se emituju, u skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište kapitala.

Pravo na sticanje akcija
Član 238
(1) Pravo na sticanje akcija po osnovu povećanja osnovnog kapitala akcionarskog društva iz ukupnog kapitala
društva imaju akcionari društva na dan donošenja odluke o povećanju osnovnog kapitala, proporcionalno
njihovom učešću u osnovnom kapitalu društva.
(2) Pravo iz stava 1 ovog člana ima i akcionarsko društvo, po osnovu sopstvenih akcija.
(3) Odluka skupštine akcionarskog društva koja nije u skladu sa st. 1 i 2 ovog člana, ništava je.

Registracija akcija i akcionara u CKDD i registracija povećanja osnovnog kapitala iz ukupnog
kapitala društva u CRPS
Član 239
Na registraciju akcija i akcionara u CKDD, kao i na registraciju povećanja osnovnog kapitala akcionarskog
društva u CRPS u slučaju povećanja osnovnog kapitala iz ukupnog kapitala društva, shodno se primjenjuju odredbe
čl. 229 i 230 ovog zakona.

Odsjek 4.
ODOBRENI KAPITAL
Ovlašćenje za povećanje osnovnog kapitala
Član 240
(1) Statutom akcionarskog društva ili odlukom skupštine akcionarskog društva koja je donesena većinom
potrebnom za izmjenu statuta akcionarskog društva, može se ovlastiti odbor direktora, odnosno upravni odbor
da donese odluku o povećanju osnovnog kapitala akcionarskog društva emisijom novih akcija (odobreno
povećanje osnovnog kapitala).
(2) Statutom ili odlukom iz stava 1 ovog člana utvrđuje se iznos odobrenog povećanja osnovnog kapitala i rok do
koga važi ovlašćenje odbora direktora, odnosno upravnog odbora, koji ne može biti duži od pet godina od dana
usvajanja ili izmjena statuta kojim je odobreno povećanje osnovnog kapitala, odnosno od dana donošenja
odluke na skupštini akcionarskog društva.
(3) Odobrenje za povećanje osnovnog kapitala može se produžiti odlukom skupštine akcionarskog društva više
puta, na period do pet godina po svakom odobrenju.

Pravni ekspert doo, Podgorica

62

Katalog propisa 2025

(4) Visina odobrenog povećanja osnovnog kapitala mora biti manja od visine dijela osnovnog kapitala koji čine
emitovane obične akcije.
(5) Odobrene akcije mogu se emitovati kod povećanja osnovnog kapitala akcionarskog društva novim ulozima ili
za ostvarivanje prava vlasnika zamjenljivih obveznica i varanata.

ODJELJAK F
SMANJENJE OSNOVNOG KAPITALA AKCIONARSKOG DRUŠTVA
Načini smanjenja osnovnog kapitala
Član 241
(1) Smanjenje osnovnog kapitala akcionarskog društva može biti sa ili bez prenosa imovine društva na akcionare.
(2) Smanjenje osnovnog kapitala prenosom imovine na akcionare može biti u formi:
1) smanjenja broja akcija, njihovim povlačenjem i poništavanjem; i/ili
2) smanjenja nominalne, odnosno računovodstvene vrijednosti akcija.
(3) Smanjenje osnovnog kapitala bez prenosa imovine na akcionare vrši se pokrivanjem gubitaka akcionarskog
društva ili poništavanjem sopstvenih akcija.

Odluka o smanjenju osnovnog kapitala
Član 242
(1) Odluku o smanjenju osnovnog kapitala akcionarskog društva donosi skupština akcionarskog društva,
dvotrećinskom većinom glasova akcionara prisutnih lično ili putem punomoćnika.
(2) Odluku o smanjenju osnovnog kapitala kojom se prenosi imovina akcionarskog društva na akcionare, skupština
akcionarskog društva donosi na predlog, odnosno uz prethodno pribavljenu saglasnost odbora direktora,
odnosno upravnog odbora.
(3) Ako je akcionarsko društvo emitovalo akcije različitih klasa, odluka iz stava 1 ovog člana donosi se posebno za
svaku klasu akcija na čija prava ta odluka utiče.
(4) Odlukom o smanjenju osnovnog kapitala utvrđuju se cilj, obim i način tog smanjenja, a naročito da li se
smanjenje sprovodi u skladu sa članom 246 ovog zakona.
(5) Obavještenje o sazivanju sjednice skupštine akcionarskog društva na kojoj se donosi odluka iz stava 1 ovog
člana naročito sadrži razloge smanjenja osnovnog kapitala, kao i način na koji će se izvršiti smanjenje osnovnog
kapitala u smislu člana 241 ovog zakona.
(6) Akcionarsko društvo dužno je da, u roku od osam dana od dana donošenja odluke o smanjenju osnovnog
kapitala, dostavi Komisiji za tržište kapitala zahtjev za smanjenje kapitala shodno odredbama zakona kojim se
uređuje tržište kapitala.
(7) Akcionarsko društvo je dužno da odluku o smanjenju kapitala dostavi organu nadležnom za registraciju u CRPS
u roku od osam dana od dana donošenja odluke, radi objavljivanja na internet stranici CRPS.

Prava povjerilaca
Član 243
(1) Akcionarsko društvo dužno je da, o donošenju odluke o smanjenju osnovnog kapitala, pisanim putem obavijesti
svakog povjerioca koji je poznat društvu, najkasnije do dana objavljivanja odluke na internet stranici CRPS.
(2) Obavještenje iz stava 1 ovog člana mora da sadrži i poziv povjeriocima da podnesu pisani zahtjev radi
namirenja ili obezbjeđenja svojih potraživanja.
(3) Povjerioci koji imaju potraživanje prema akcionarskom društvu na dan objavljivanja odluke o smanjenju
osnovnog kapitala, bez obzira da li je to potraživanje dospjelo ili ne, imaju pravo da pisanim putem od društva
zahtijevaju namirenje ili obezbjeđenje svog potraživanja u cjelosti.
(4) Pravo iz stava 3 ovog člana povjerioci akcionarskog društva mogu da ostvare u roku od 30 dana od dana
objavljivanja odluke o smanjenju osnovnog kapitala, odnosno od dana prijema obavještenja iz stava 1 ovog
člana, uzimajući u obzir dan koji je kasniji u vremenu.
(5) Pravo na namirenje ili obezbjeđenje potraživanja nemaju povjerioci čija su potraživanja u cjelosti obezbijeđena.
(6) Akcionarsko društvo ne može smanjiti osnovni kapital sve dok se ne namire ili obezbijede sva potraživanja
Pravni ekspert doo, Podgorica

63

Katalog propisa 2025

povjerilaca koji su podnijeli pisani zahtjev društvu u smislu stava 3 ovog člana ili dok nadležni sud ne utvrdi da
su njihova potraživanja neosnovana.
(7) Odredbe st. 1 do 6 ovog člana primjenjuju se u slučaju kad smanjenje osnovnog kapitala za posljedicu ima
prenos imovine na akcionare u smislu člana 241 stav 2 ovog zakona.
(8) Smanjenje osnovnog kapitala akcionarskog društva sprovedeno suprotno odredbama st. 1 do 7 ovog člana,
ništavo je.

Sudska zaštita povjerilaca
Član 244
(1) Povjerioci koji su tražili namirenje ili obezbjeđenje svojih potraživanja u skladu sa članom 243 ovog zakona, a
čija potraživanja akcionarsko društvo ne izmiri ili ne obezbijedi u roku od dva mjeseca od dana kad je primilo
pisani zahtjev povjerioca, imaju pravo da, u roku od 30 dana po isteku tog roka, protiv društva podnesu tužbu
nadležnom sudu.
(2) Tužbom iz stava 1 ovog člana povjerioci mogu da zahtijevaju namirenje ili obezbjeđenje svog potraživanja.
(3) Povjerilac ima pravo na namirenje ili obezbjeđenje potraživanja samo u slučaju ako dokaže da je namirenje
njegovog potraživanja ugroženo smanjenjem osnovnog kapitala akcionarskog društva i da mu društvo nije
namirilo ili obezbijedilo potraživanje u cjelosti.
(4) Prilikom odlučivanja po tužbi iz stava 1 ovog člana, sud će posebno voditi računa o tome da li je traženo
namirenje ili obezbjeđenje neophodno u cilju zaštite povjerilaca, imajući u vidu imovinu akcionarskog društva.

Izuzeci od obaveze zaštite povjerilaca
Član 245
(1) Odredbe o zaštiti povjerilaca iz člana 244 ovog zakona ne primjenjuju se ako:
1) se istovremeno sa smanjenjem osnovnog kapitala vrši i povećanje osnovnog kapitala akcionarskog društva za
isti ili veći iznos;
2) je dostupan izvještaj procjenitelja u kome se zaključuje da smanjenje osnovnog kapitala ne predstavlja
nikakav rizik za povjerioce imajući u vidu preostalu imovinu akcionarskog društva nakon smanjenja
osnovnog kapitala; ili
3) se smanjenje osnovnog kapitala akcionarskog društva vrši bez prenosa imovine akcionarima, radi pokrivanja
gubitaka društva.
(2) Procjeniteljem u smislu stava 1 tačka 2 ovog člana, smatra se revizor ili ovlašćeni procjenitelj koga odredi
odbor direktora, odnosno upravni odbor, u skladu sa zakonom kojim se uređuju uslovi i način vršenja procjene
vrijednosti imovine.

Smanjenje osnovnog kapitala radi pokrivanja gubitaka
Član 246
(1) Smanjivanje osnovnog kapitala akcionarskog društva radi pokrivanja gubitaka može se vršiti samo ako društvo
ne raspolaže neraspoređenom dobiti i rezervama koje se mogu koristiti za te namjene, i to u iznosu koji ne može
biti veći od iznosa gubitaka društva koji se pokrivaju.
(2) Smanjenje osnovnog kapitala u smislu stava 1 ovog člana ne može biti osnov za bilo kakve isplate ili prenos
druge imovine akcionarima.
(3) Na smanjenje osnovnog kapitala radi pokrivanja gubitaka ne primjenjuju se odredbe čl. 243 i 244 ovog zakona
o zaštiti povjerilaca.

Istovremeno smanjenje i povećanje osnovnog kapitala
Član 247
(1) Akcionarsko društvo može donijeti odluku kojom se istovremeno osnovni kapital društva smanjuje po jednom i
povećava po drugom osnovu.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana primjenjuju se odredbe ovog zakona o smanjenju i povećanju osnovnog kapitala
akcionarskog društva.

Registracija smanjenja osnovnog kapitala u CKDD
Pravni ekspert doo, Podgorica

64

Katalog propisa 2025

Član 248
(1) Akcionarsko društvo dužno je da, nakon isteka roka za podnošenje zahtjeva za izmirenje, odnosno obezbjeđenje
potraživanja povjerilaca iz člana 243 stav 4 ovog zakona, ako nijedan zahtjev nije podnesen, odnosno u roku od
30 dana od izmirenja, odnosno obezbjeđenja potraživanja povjerilaca koji su podnijeli pisani zahtjev iz člana
243 stav 3 ovog zakona, odnosno od dana okončanja postupka pred nadležnim sudom u smislu člana 244 ovog
zakona, podnese CKDD zahtjev za registraciju promjena proisteklih iz smanjenja osnovnog kapitala.
(2) Uz zahtjev iz stava 1 ovog člana, akcionarsko društvo dostavlja:
1) odluku o smanjenju osnovnog kapitala;
2) dokaz o objavljivanju odluke iz tačke 1 ovog stava na internet stranici CRPS;
3) rješenje Komisije za tržište kapitala o registrovanju smanjenja kapitala;
4) podatke o promjenama koje se registruju;
5) pisanu izjavu predsjednika odbora direktora, odnosno upravnog odbora o ispunjenosti zakonom propisanih
uslova za smanjenje osnovnog kapitala, a naročito da su sva potraživanja čije je namirenje ili obezbjeđenje
traženo od strane povjerilaca izmirena, odnosno obezbijeđena, kao i da ti povjerioci u propisanom roku
nijesu podnijeli tužbu nadležnom sudu, odnosno da je nadležni sud odbio njihov zahtjev.
(3) Članovi odbora direktora, odnosno upravnog odbora odgovaraju solidarno povjeriocima akcionarskog društva
za štetu koja nastane kao posljedica sprovedenog smanjenja osnovnog kapitala društva, ako je izjava iz stava 2
tačka 5 ovog člana bila netačna.

Registracija smanjenja osnovnog kapitala akcionarskog društva u CRPS
Član 249
(1) Akcionarsko društvo dužno je da, po izvršenoj registraciji promjena proisteklih iz smanjenja osnovnog kapitala
u CKDD, organu nadležnom za registraciju u CRPS dostavi izmijenjeni statut društva radi registracije
smanjenja kapitala.
(2) Smatra se da je osnovni kapital akcionarskog društva smanjen danom registracije smanjenja osnovnog kapitala
u CRPS.

ODJELJAK G
DAVANJE POKLONA
Pokloni
Član 250
(1) Skupština akcionarskog društva može da donese odluku o davanju poklona u humanitarne, naučne, kulturne,
obrazovne ili druge slične svrhe iz sredstava društva, ako je to opravdano, a imajući u vidu svrhu davanja
poklona, finansijsku situaciju u kojoj se društvo nalazi i druge okolnosti od značaja za donošenje te odluke.
(2) Organi upravljanja akcionarskog društva mogu davati poklone iz stava 1 ovog člana bez saglasnosti skupštine
akcionarskog društva, imajući u vidu finansijsku situaciju u kojoj se društvo nalazi i ukupnu imovinu kojom
društvo raspolaže, pod uslovom da su ti pokloni male vrijednosti.
(3) Organi upravljanja akcionarskog društva dužni su da na redovnoj sjednici skupštine akcionarskog društva
podnesu izvještaj o poklonima koje su dali u prethodnoj poslovnoj godini.

ODJELJAK H
POSLJEDICE NEZAKONITE RASPODJELE IMOVINE AKCIONARSKOG DRUŠTVA
Povraćaj nezakonito raspodijeljene imovine akcionarskog društva
Član 251
(1) U slučaju kad je akcionarsko društvo izvršilo raspodjelu imovine svojim akcionarima suprotno odredbama ovog
zakona, statuta ili odluci skupštine akcionarskog društva, akcionar je dužan da primljenu imovinu vrati društvu.
(2) Imovinu akcionarskog društva koja je raspodijeljena akcionarima u vidu dividendi, poklona ili u vezi sa
smanjenjem osnovnog kapitala društva, akcionar je dužan da vrati društvu ako je znao ili morao znati za
nezakonitost izvršenog raspolaganja.
Pravni ekspert doo, Podgorica

65

Katalog propisa 2025

(3) Zahtjev akcionarskog društva za povraćaj imovine iz st. 1 i 2 ovog člana zastarijeva u roku od pet godina od
dana kad je izvršena raspodjela imovine.
(4) Svaki akcionar, koji ispunjava uslove iz člana 69 ovog zakona, može podnijeti derivativnu tužbu zbog povrede
odredaba st. 1 i 2 ovog člana u svoje ime, a za račun društva.
(5) Odredbe st. 1 do 4 ovog člana ne primjenjuju se ako su ovim zakonom uređene drugačije posljedice nezakonite
raspodjele imovine društva.
(6) Članovi organa upravljanja akcionarskog društva koji su donijeli odluku ili su se saglasili sa odlukom kojom se
raspolaže imovinom društva suprotno odredbama ovog zakona, statuta ili odluci skupštine akcionarskog
društva, solidarno su odgovorni za svaki manjak koji nastane kao rezultat neuspješnog vraćanja imovine društvu
u smislu st. 1 i 2 ovog člana.

Glava V
UPRAVLJANJE AKCIONARSKIM DRUŠTVOM
ODJELJAK A
ORGANI AKCIONARSKOG DRUŠTVA
Sistemi upravljanja akcionarskim društvom
Član 252
(1) Upravljanje akcionarskim društvom može biti organizovano kao jednodomno ili dvodomno.
(2) Kod jednodomnog upravljanja, organi akcionarskog društva su:
1) skupština;
2) direktor ili odbor direktora.
(3) Kod dvodomnog upravljanja, organi akcionarskog društva su:
1) skupština;
2) nadzorni odbor;
3) direktor ili upravni odbor.

Organi upravljanja akcionarskog društva
Član 253
Organi upravljanja akcionarskog društva u smislu ovog zakona su direktor ili odbor direktora kod jednodomnog
upravljanja, odnosno nadzorni odbor i direktor ili upravni odbor kod dvodomnog upravljanja.

Izbor i promjena sistema upravljanja akcionarskog društva
Član 254
(1) Statutom akcionarskog društva određuje se da li je upravljanje akcionarskim društvom jednodomno ili
dvodomno.
(2) Izmjenom statuta može se promjeniti sistem upravljanja akcionarskim društvom.

ODJELJAK B
SKUPŠTINA AKCIONARSKOG DRUŠTVA
Sastav skupštine akcionarskog društva
Član 255
(1) Skupštinu akcionarskog društva čine svi akcionari, nezavisno od broja, vrste i klase akcija koje posjeduju.
(2) Članovi odbora direktora, odnosno nadzornog i upravnog odbora po pravilu prisustvuju sjednici skupštine
akcionarskog društva.
(3) Generalni direktor i predsjednik odbora direktora, odnosno predsjednik upravnog odbora i sekretar društva ako
je imenovan, obavezno prisustvuju sjednicama skupštine akcionarskog društva, osim ako su spriječeni iz
opravdanih razloga.
Pravni ekspert doo, Podgorica

66

Katalog propisa 2025

Djelokrug skupštine
Član 256
(1) Skupština akcionarskog društva:
1) vrši izmjene i dopune, odnosno donosi novi statut društva;
2) imenuje i razrješava direktora, članove odbora direktora, odnosno nadzornog odbora;
3) imenuje i razrješava revizore;
4) imenuje i razrješava likvidatore;
5) usvaja godišnje finansijske izvještaje i izvještaje o poslovanju društva;
6) donosi odluku o dobrovoljnoj likvidaciji društva ili podnošenju predloga za pokretanje stečajnog postupka;
7) usvaja politiku naknada i odlučuje o visini naknada članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora;
8) donosi odluku o raspolaganju imovinom velike vrijednosti društva;
9) donosi odluku o raspodjeli dobiti;
10) donosi odluku o povećanju ili smanjenju osnovnog kapitala društva;
11) donosi odluku o emisiji zamjenljivih obveznica ili varanata;
12) donosi odluku o restrukturiranju društva;
13) donosi odluku o povlačenju jedne ili više klasa akcija sa regulisanog tržišta, odnosno multilateralne
trgovačke platforme u smislu zakona kojim se uređuje tržište kapitala;
14) donosi poslovnik; i
15) odlučuje o drugim pitanjima u skladu sa ovim zakonom i statutom društva.
(2) Skupština akcionarskog društva može da odlučuje i o pitanjima koja su u nadležnosti odbora direktora, odnosno
nadzornog i upravnog odbora, na zahtjev tih organa.
(3) Skupština akcionarskog društva može da odlučuje o pitanjima iz nadležnosti odbora direktora, odnosno
nadzornog i upravnog odbora ako je to predviđeno statutom akcionarskog društva.

Sjednica skupštine akcionarskog društva
Član 257
(1) Sjednica skupštine akcionarskog društva može biti redovna i vanredna.
(2) Redovna sjednica skupštine akcionarskog društva održava se jednom godišnje, najkasnije u roku od šest mjeseci
od završetka poslovne godine.
(3) Neodržavanje redovne sjednice skupštine akcionarskog društva nema uticaja na pravnu valjanost pravnih
poslova, radnji i odluka društva.
(4) Vanredna sjednica skupštine akcionarskog društva održava se po potrebi, kao i kad je to određeno ovim
zakonom ili statutom akcionarskog društva.

Sazivanje sjednice skupštine akcionarskog društva
Član 258
(1) Sjednicu skupštine akcionarskog društva saziva odbor direktora, odnosno upravni odbor.
(2) Sjednicu skupštine akcionarskog društva može sazvati i nadzorni odbor, u skladu sa ovim zakonom ili kad je to
predviđeno statutom akcionarskog društva.
(3) Ako se akcionarsko društvo nalazi u postupku likvidacije, sjednicu skupštine akcionarskog društva saziva
likvidator.
(4) Akcionari koji posjeduju akcije koje čine najmanje 5% osnovnog kapitala društva i 5% glasačkih prava u okviru
svoje klase, kao i revizor društva imaju pravo da odboru direktora, odnosno upravnom odboru podnesu zahtjev
za sazivanje vanredne sjednice skupštine akcionarskog društva.
(5) Zahtjev iz stava 4 ovog člana podnosi se u pisanom obliku i obavezno sadrži: predlog dnevnog reda, predlog
odluka čije se usvajanje predlaže sa obrazloženjem, podatke o podnosiocima zahtjeva i broju akcija koje
posjeduju.
(6) Odbor direktora, odnosno upravni odbor dužan je da sazove vanrednu sjednicu skupštine akcionarskog društva
u roku od 15 dana od dana prijema zahtjeva iz stava 4 ovog člana, na teret sredstava društva.
Pravni ekspert doo, Podgorica

67

Katalog propisa 2025

(7) Dnevni red vanredne sjednice skupštine akcionarskog društva utvrđuje se prema predlogu dnevnog reda iz
zahtjeva iz stava 4 ovog člana, ako su predložena pitanja o kojima se odlučuje u nadležnosti skupštine
akcionarskog društva.

Sazivanje sjednice skupštine akcionarskog društva po nalogu suda
Član 259
(1) Ako se redovna sjednica skupštine akcionarskog društva ne održi u roku iz člana 257 stav 2 ovog zakona,
akcionar koji ima pravo učešća u radu skupštine, kao i svaki član odbora direktora, odnosno upravnog odbora
može, u roku od tri mjeseca od isteka roka za održavanje redovne sjednice, podnijeti predlog nadležnom sudu
da, u vanparničnom postupku, naloži održavanje te sjednice.
(2) Ako odbor direktora, odnosno upravni odbor ne sazove vanrednu sjednicu skupštine akcionarskog društva na
zahtjev lica iz člana 258 stav 4 ovog zakona u roku od 15 dana od dana prijema zahtjeva, svaki podnosilac
zahtjeva može podnijeti predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom postupku, naloži održavanje te sjednice.
(3) U slučaju iz st. 1 i 2 ovog člana, sud je dužan da donese odluku u roku od 30 dana od dana podnošenja
predloga.
(4) Odluka iz stava 3 ovog člana sadrži mjesto i vrijeme održavanja sjednice, način pozivanja na sjednicu, dnevni
red sjednice, kao i ime i prezime lica koje saziva i predsjedava sjednicom.
(5) Troškove sazivanja i održavanja sjednice iz stava 4 ovog člana snosi akcionarsko društvo.
(6) Žalba na odluku iz stava 3 ovog člana ne odlaže izvršenje odluke.

Poziv za sjednicu
Član 260
(1) Poziv za sjednicu skupštine akcionarskog društva naročito sadrži:
1) datum slanja poziva;
2) vrijeme i mjesto održavanja sjednice;
3) dnevni red sa predlogom odluka sa obrazloženjem, uz navođenje klase i ukupnog broja akcija koje o tim
odlukama glasaju i većini potrebnoj za donošenje tih odluka;
4) obavještenje o načinu na koji se mogu preuzeti, odnosno gdje se može ostvariti uvid u materijale za sjednicu,
kao i naznaku internet stranice društva na kojoj će biti dostupne informacije od značaja za održavanje
sjednice;
5) uputstvo o pravima i načinu ostvarivanja prava akcionara da učestvuju i glasaju na sjednici skupštine, u
skladu sa ovim zakonom i statutom društva;
6) obrazac punomoćja iz člana 269 ovog zakona, ako ga ima; i
7) obavještenje o danu utvrđivanja svojstva akcionara.
(2) Uputstvo iz stava 1 tačka 5 ovog člana naročito sadrži:
1) obavještenje o pravu akcionara da predlože drugačije odluke po postojećim tačkama dnevnog reda i pravu na
postavljanje pitanja, uz navođenje rokova u kojima se ta prava mogu ostvariti, pri čemu to obavještenje može
da sadrži i samo rokove za ostvarivanje ovih prava, pod uslovom da je u njemu jasno navedeno da su
detaljne informacije o ostvarivanju tih prava dostupne na internet stranici društva;
2) način na koji se može glasati preko punomoćnika, a naročito informaciju o načinu na koji društvo omogućava
akcionarima dostavljanje obavještenja o imenovanju punomoćnika elektronskim putem;
3) opis procedure za glasanje pisanim putem, kao i obrazac glasačkog listića;
4) način na koji akcionar može da učestvuje i glasa na sjednici elektronskim putem, odnosno na virtuelnoj
sjednici, u skladu sa odlukom odbora direktora, odnosno upravnog odbora.
(3) Poziv iz stava 1 ovog člana upućuje se akcionarima najranije 42, a najkasnije 21 dan prije dana održavanja
sjednice.
(4) Poziv iz stava 1 ovog člana upućuje se akcionarima koji su to svojstvo imali na dan na koji je odbor direktora,
odnosno upravni odbor donio odluku o sazivanju sjednice skupštine, odnosno na dan donošenja odluke suda ako
se sjednica skupštine akcionarskog društva saziva po nalogu suda.

Način dostavljanja poziva za sjednicu
Član 261
Pravni ekspert doo, Podgorica

68

Katalog propisa 2025

(1) Poziv za sjednicu skupštine akcionarskog društva upućuje se na adrese akcionara iz jedinstvene evidencije
akcionara CKDD za društva koja imaju manje od 100 akcionara, odnosno objavljivanjem na internet stranici
društva za društva koja imaju 100 ili više akcionara.
(2) U slučaju kad društvo ima manje od 100 akcionara, a ne postoje informacije o adresama svih akcionara iz
jedinstvene evidencije akcionara CKDD, pored slanja poziva na adrese akcionara čije su adrese poznate, društvo
je dužno da poziv objavi na svojoj internet stranici.
(3) Kad se poziv za sjednicu skupštine akcionarskog društva upućuje na adrese akcionara, smatra se da je
dostavljanje izvršeno danom slanja preporučene pošiljke putem pošte, odnosno danom slanja elektronske pošte
ako je akcionar dao pisanu saglasnost za takav način slanja.
(4) Akcionarsko društvo dužno je da poziv za sjednicu dostavi organu nadležnom za registraciju u CRPS i CKDD
odmah po donošenju odluke o sazivanju sjednice, a najkasnije prvog narednog radnog dana, radi objavljivanja
poziva na internet stranicama CRPS i CKDD.
(5) Poziv za sjednicu skupštine javnog akcionarskog društva objavljuje se i na internet stranici regulisanog tržišta,
odnosno multilateralne trgovačke platforme na kojima su njegove akcije uključene u trgovanje, kao i na internet
stranici tog društva, odmah po donošenju odluke o sazivanju sjednice, a najkasnije prvog narednog radnog dana.
(6) Poziv za sjednicu skupštine akcionarskog društva mora biti dostupan na internet stranicama društva, CRPS,
CKDD i regulisanog tržišta, odnosno multilateralne trgovačke platforme do dana održavanja sjednice.
(7) Statutom akcionarskog društva mogu se predvidjeti i drugi načini dostavljanja poziva za sjednicu skupštine
akcionarskog društva.
(8) Troškove objavljivanja i slanja poziva za sjednicu skupštine akcionarskog društva snosi društvo.

Materijali za sjednicu skupštine
Član 262
(1) Akcionarsko društvo dužno je da materijale za sjednicu skupštine stavi na raspolaganje akcionarima
istovremeno sa slanjem poziva.
(2) Materijali iz stava 1 ovog člana naročito obuhvataju tekst predloga odluke za svaku tačku dnevnog reda i svu
dokumentaciju koja je podnesena skupštini akcionarskog društva (npr. izvještaji, ugovori i drugi akti na koje
skupština daje saglasnost).
(3) Akcionarsko društvo dužno je da materijale iz stava 1 ovog člana stavi na raspolaganje akcionarima
objavljivanjem na internet stranici društva i omogući preuzimanje tih materijala.
(4) Ako zbog tehničkih poteškoća akcionar nije u mogućnosti da preuzme materijale iz stava 1 ovog člana sa
internet stranice društva, društvo je dužno da mu omogući da lično ili preko punomoćnika, za vrijeme radnog
vremena akcionarskog društva, ostvari uvid u materijale u sjedištu društva, odnosno u prostorijama društva
izvan sjedišta, ako se djelatnost obavlja u više mjesta ili da materijale dostavi putem pošte akcionaru koji to
bude zahtijevao, o trošku društva.
(5) Statutom akcionarskog društva mogu se predvidjeti i drugi načini stavljanja na raspolaganje materijala iz stava
1 ovog člana.
(6) Javno akcionarsko društvo dužno je da na svojoj internet stranici, uz poziv za sjednicu, objavi i ukupan broj
akcija i broj akcija sa pravom glasa na dan objavljivanja poziva, kao i broj akcija svake klase sa pravom glasa
po tačkama dnevnog reda sjednice.

Mjesto održavanja sjednice skupštine akcionarskog društva
Član 263
(1) Sjednica skupštine akcionarskog društva održava se u sjedištu društva, ako statutom akcionarskog društva za to
nije predviđeno drugo mjesto na teritoriji Crne Gore.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, u slučaju vanredne situacije (prirodne nepogode, epidemije i sl.), odbor
direktora, odnosno upravni odbor može donijeti odluku da se sjednica skupštine akcionarskog društva održi u
mjestu na teritoriji Crne Gore različitom od mjesta iz stava 1 ovog člana.

Jezik
Član 264
(1) Sjednica skupštine akcionarskog društva vodi se na crnogorskom jeziku.
(2) Poziv i materijali za sjednicu skupštine akcionarskog društva moraju biti na crnogorskom jeziku.
Pravni ekspert doo, Podgorica

69

Katalog propisa 2025

(3) Statutom akcionarskog društva mogu se predvidjeti uslovi pod kojima se u radu skupštine akcionarskog društva
mogu koristiti i drugi jezici uz crnogorski jezik.

Dan utvrđivanja svojstva akcionara
Član 265
(1) Pravo učešća u radu sjednice skupštine akcionarskog društva imaju akcionari koji su to svojstvo imali na drugi
dan prije dana održavanja sjednice (dan utvrđivanja svojstva akcionara).
(2) Spisak akcionara iz stava 1 ovog člana akcionarsko društvo utvrđuje na osnovu izvoda iz jedinstvene evidencije
akcionara CKDD.
(3) Akcionar iz stava 1 ovog člana koji nakon dana utvrđivanja svojstva akcionara prenese svoje akcije na treće
lice, zadržava pravo učešća u radu sjednice skupštine po osnovu tih akcija.
(4) Odbor direktora, odnosno upravni odbor dužan je da svakom akcionaru sa spiska iz stava 2 ovog člana, na
njegov pisani zahtjev koji može biti podnesen i elektronskim putem, bez odlaganja, a najkasnije narednog
radnog dana od dana prijema zahtjeva, dostavi taj spisak u pisanom ili elektronskom obliku.
(5) Prilikom dostavljanja spiska akcionara na način iz stava 4 ovog člana, iz spiska se moraju ukloniti podaci o
jedinstvenom matičnom broju za akcionare koji su fizička lica.

Utvrđivanje identiteta akcionara
Član 266
(1) Identitet akcionara, odnosno njihovih punomoćnika koji učestvuju u radu skupštine akcionarskog društva
utvrđuje se:
1) za fizička lica - uvidom u ličnu ispravu sa fotografijom i na osnovu dostavljene kopije punomoćja;
2) za pravna lica - na osnovu dokaza o svojstvu ovlašćenog lica tog pravnog lica i uvidom u ličnu ispravu sa
fotografijom.
(2) Dokazom iz stava 1 tačka 2 ovog člana smatra se izvod iz odgovarajućeg registra koji nije stariji od tri dana ili
kopija punomoćja koje glasi na ime tog lica, ako to lice nije upisano u izvodu iz odgovarajućeg registra kao
zastupnik društva.
(3) Statutom ili poslovnikom skupštine akcionarskog društva može se odrediti i drugačiji način utvrđivanja
identiteta akcionara, odnosno njihovih punomoćnika koji učestvuju u radu skupštine akcionarskog društva.
(4) Nakon utvrđivanja identiteta, predsjednik skupštine akcionarskog društva i sekretar društva ako ga ima
sačinjavaju i potpisuju listu prisutnih akcionara, odnosno njihovih punomoćnika, kao i broj, vrstu i klasu akcija
svakog akcionara prisutnog lično ili preko punomoćnika.

Punomoćnik akcionara
Član 267
(1) Akcionar može svoja prava na sjednici skupštine akcionarskog društva da ostvaruje preko punomoćnika.
(2) Punomoćnik akcionara ima ista prava u pogledu učešća u radu sjednice skupštine akcionarskog društva,
uključujući i pravo glasa, kao i akcionar koji ga je ovlastio.
(3) Punomoćnik akcionara može biti svako poslovno sposobno fizičko ili pravno lice.
(4) Izuzetno od stava 3 ovog člana, punomoćnik akcionara ne može biti lice koje je:
1) član odbora direktora, odnosno nadzornog ili upravnog odbora;
2) kontrolni akcionar društva, zavisno društvo kontrolnog akcionara, kao i član odbora direktora, odnosno
nadzornog ili upravnog odbora kontrolnog akcionara društva i zavisnog društva kontrolnog akcionara;
3) revizor društva;
4) povezano sa licima iz tač. 1, 2 i 3 ovog stava u smislu člana 45 ovog zakona.
(5) Akcionarsko društvo ne može da odredi posebne uslove koje treba da ispunjava punomoćnik akcionara.

Broj punomoćnika akcionara
Član 268
(1) Akcionar može imati jednog ili više punomoćnika, ako statutom akcionarskog društva nije ograničen broj
punomoćnika jednog akcionara.
Pravni ekspert doo, Podgorica

70

Katalog propisa 2025

(2) Ako akcionar ima više punomoćnika, smatra se da je svaki od njih ovlašćen za glasanje na sjednici skupštine
akcionarskog društva.
(3) Ako sjednici skupštine akcionarskog društva pristupi više od jednog punomoćnika istog akcionara po osnovu
istih akcija, društvo će kao punomoćnika akcionara prihvatiti lice sa najkasnijim datumom davanja punomoćja.
(4) U slučaju iz stava 3 ovog člana, ako više punomoćnika akcionara ima punomoćje dato na isti datum,
akcionarsko društvo će kao punomoćnika akcionara prihvatiti samo jednog od punomoćnika.

Punomoćje
Član 269
(1) Akcionar daje punomoćje u pisanom obliku, uz obavezu ovjere potpisa u skladu sa zakonom kojim se uređuje
ovjera potpisa, rukopisa i prepisa.
(2) Punomoćje obavezno sadrži:
1) podatke o akcionaru koji daje punomoćje;
2) podatke o punomoćniku;
3) broj, vrstu i klasu akcija za koje se punomoćje daje;
4) naznaku pravnih poslova za koje se punomoćje daje (da glasa na skupštini ili da obavlja druge pravne radnje);
i
5) datum davanja punomoćja.
(3) Ako u punomoćju nije naveden period važenja, smatra se da je punomoćje dato na neodređeno vrijeme.
(4) Ako je u punomoćju navedeno da se daje za jednu sjednicu skupštine akcionarskog društva, ono važi i za
ponovljenu, odnosno odloženu sjednicu.
(5) Punomoćje je neprenosivo.
(6) Akcionarsko društvo može utvrditi obavezni obrazac punomoćja, sa mogućnošću davanja uputstava po svakoj
tački dnevnog reda sjednice skupštine akcionarskog društva.

Punomoćje u elektronskom obliku
Član 270
(1) Punomoćje se može dati i u elektronskom obliku, ako je akcionarsko društvo omogućilo takav način davanja
punomoćja.
(2) Punomoćje iz stava 1 ovog člana mora biti potpisano kvalifikovanim elektronskim potpisom, u skladu sa
zakonom kojim se uređuje elektronski dokument.
(3) Javno akcionarsko društvo dužno je da akcionarima omogući davanje punomoćja u elektronskom obliku.
(4) Statutom javnog akcionarskog društva određuje se način na koji akcionar, odnosno punomoćnik akcionara
obavještava društvo o punomoćju datom u elektronskom obliku.

Opoziv punomoćja
Član 271
(1) Akcionar može da opozove punomoćje u svakom trenutku do dana održavanja sjednice skupštine akcionarskog
društva, pod uslovom da o tome odmah obavijesti punomoćnika i društvo.
(2) Na opoziv punomoćja shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o davanju punomoćja.
(3) Smatra se da je punomoćje opozvano i ako akcionar lično pristupi sjednici skupštine akcionarskog društva ili
kasnije da drugo punomoćje.

Kvorum
Član 272
(1) Kvorum potreban za rad sjednice skupštine akcionarskog društva čine akcionari koji posjeduju više od polovine
ukupnog broja akcija sa pravom glasa, a koji su lično prisutni ili zastupani putem punomoćnika.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, statutom akcionarskog društva može se odrediti drugačiji kvorum, koji ne može
biti niži od 33% ukupnog broja akcija sa pravom glasa.
(3) U kvorum se računaju i glasovi akcionara koji su glasali pisanim ili elektronskim putem.
Pravni ekspert doo, Podgorica

71

Katalog propisa 2025

(4) Kvorum se utvrđuje odvojeno za svaku klasu akcija koja ima pravo glasa po određenoj tački dnevnog reda, prije
početka sjednice skupštine akcionarskog društva.

Ponovljena sjednica
Član 273
(1) Ako se sjednica skupštine akcionarskog društva ne može održati zbog nedostatka kvoruma, sjednica se može
ponovo sazvati sa istim dnevnim redom (ponovljena sjednica).
(2) Ako je u pozivu za neodržanu sjednicu određen dan održavanja ponovljene sjednice, ponovljena sjednica
održaće se na taj dan, pri čemu on ne može biti ranije od osmog, niti kasnije od tridesetog dana od dana
neodržane sjednice.
(3) Ako u pozivu za neodržanu sjednicu nije određen dan održavanja ponovljene sjednice, ponovljena sjednica
može se održati najranije 15, a najkasnije 30 dana od dana neodržane sjednice.
(4) U slučaju iz stava 3 ovog člana, poziv za ponovljenu sjednicu upućuje se akcionarima najkasnije deset dana
prije dana održavanja ponovljene sjednice.
(5) Kvorum za ponovljenu sjednicu čine akcionari koji posjeduju najmanje 20% ukupnog broja akcija sa pravom
glasa, ako statutom akcionarskog društva nije drukčije određeno.
(6) Ako se na ponovljenoj sjednici skupštine akcionarskog društva ne postigne kvorum iz stava 5 ovog člana može
se na isti način sazvati druga ponovljena sjednica na kojoj se ne zahtijeva postojanje kvoruma ako statutom
akcionarskog društva nije drukčije određeno.

Odložena sjednica
Član 274
(1) Skupština akcionarskog društva može u toku trajanja sjednice da donese odluku kojom se odlaže održavanje
sjednice, pri čemu se odložena sjednica mora održati najkasnije u roku od tri mjeseca.
(2) Akcionari koji imaju najmanje 10% akcija sa pravom glasa imaju pravo da zahtijevaju nastavak redovne
skupštinske sjednice, kad je riječ o odlukama o usvajanju godišnjih finansijskih izvještaja i raspodjeli dobiti.

Učešće u radu skupštine korišćenjem elektronskih oblika komunikacije
Član 275
(1) Statutom akcionarskog društva može se predvidjeti mogućnost učešća u radu skupštine akcionarskog društva
korišćenjem elektronskih oblika komunikacije.
(2) Učešće u radu skupštine u smislu stava 1 ovog člana podrazumijeva:
1) prenos sjednice skupštine akcionarskog društva u realnom vremenu;
2) dvosmjernu elektronsku komunikaciju kojom se omogućava akcionarima da se obraćaju skupštini sa druge
lokacije u vrijeme njenog održavanja; i/ili
3) glasanje elektronskim putem, bez imenovanja punomoćnika koji je fizički prisutan na sjednici.
(3) Prilikom korišćenja elektronskih oblika komunikacije u radu skupštine akcionarskog društva, društvo je dužno
da obezbijedi zaštitu podataka o ličnosti u skladu sa zakonom.
(4) U slučaju glasanja elektronskim putem, licu koje je glasalo poslaće se istog dana elektronska potvrda o prijemu
elektronske poruke kojom se vrši glasanje.

Virtuelna sjednica
Član 276
(1) Virtuelna sjednica skupštine akcionarskog društva održava se bez fizičkog prisustva akcionara, odnosno
njihovih punomoćnika u mjestu održavanja sjednice, ako je mogućnost održavanja virtuelne sjednice skupštine
predviđena statutom akcionarskog društva.
(2) U slučaju održavanja virtuelne sjednice:
1) cijela sjednica mora se prenositi sa slikom i tonom;
2) akcionari pravo glasa ostvaruju elektronskim putem, lično ili preko punomoćnika;
3) akcionari imaju pravo da podnose predloge putem video komunikacije na sjednici;
Pravni ekspert doo, Podgorica

72

Katalog propisa 2025

4) akcionari imaju pravo na postavljanje pitanja u skladu sa ovim zakonom, korišćenjem elektronskih oblika
komunikacije;
5) akcionari imaju pravo da govore na sjednici korišćenjem nekog od načina video komunikacije.
(3) Na virtuelnu sjednicu primjenjuju se odredbe člana 275 st. 3 i 4 ovog zakona.

Dnevni red sjednice skupštine akcionarskog društva
Član 277
(1) Skupština akcionarskog društva ne može donositi odluke o pitanjima koja nijesu na dnevnom redu.
(2) U slučaju kad nakon upućivanja poziva za sjednicu skupštine akcionarskog društva organ koji saziva sjednicu
izmijeni ili dopuni dnevni red sjednice, akcionari se o tome obavještavaju na isti način na koji su obaviješteni o
održavanju sjednice, najkasnije 15 dana prije dana održavanja sjednice.
(3) Jedan ili više akcionara koji posjeduju najmanje 5% akcija sa pravom glasa može odboru direktora, odnosno
upravnom odboru predložiti izmjenu, odnosno dopunu dnevnog reda sjednice skupštine akcionarskog društva, i
to tako što će predložiti:
1) izmjenu dnevnog reda u dijelu donošenja drugačije odluke po predloženoj tački dnevnog reda, uz
obrazloženje i predlog odluke; ili
2) dopunu dnevnog reda novim tačkama, uz obrazloženje ili predlog odluke koju skupština akcionarskog
društva treba da donese.
(4) Predlog iz stava 3 ovog člana dostavlja se u pisanom obliku, uz navođenje podataka o podnosiocu i broju akcija
koje posjeduju.
(5) Predlog iz stava 3 ovog člana može se dostaviti najkasnije deset dana prije dana održavanja sjednice skupštine.
(6) Organ koji saziva sjednicu dužan je da, po prijemu blagovremenog predloga iz stava 3 ovog člana, izmijeni,
odnosno dopuni dnevni red sjednice.
(7) Akcionarsko društvo dužno je da, bez odlaganja, na svojoj internet stranici objavi predlog izmijenjenog,
odnosno dopunjenog dnevnog reda sa predlozima odluka.
(8) Dnevni red sjednice skupštine akcionarskog društva može se izmijeniti, odnosno dopuniti i na samoj sjednici
ako su prisutni svi akcionari sa pravom glasa i ako jednoglasno prihvate izmjenu, odnosno dopunu dnevnog
reda.
(9) Javno akcionarsko društvo dužno je da najkasnije 56 dana prije dana održavanja redovne sjednice skupštine
akcionarskog društva, najavi datum održavanja sjednice i rok u kojem akcionari mogu da ostvare prava iz stava
3 ovog člana, osim ako statutom tog društva nijesu određena oba datuma.
(10) Javno akcionarsko društvo dužno je da blagovremeni predlog iz stava 3 ovog člana objavi na internet stranici
društva najkasnije narednog radnog dana od dana prijema predloga.

Otvaranje sjednice i izbor predsjednika skupštine
Član 278
(1) Sjednicu skupštine akcionarskog društva otvara predsjednik odbora direktora, odnosno upravnog odbora, a u
njegovom odsustvu bilo koji drugi član odbora direktora, odnosno upravnog odbora, ako statutom akcionarskog
društva nije drukčije određeno.
(2) Lice iz stava 1 ovog člana predsjedava sjednicom skupštine akcionarskog društva do izbora predsjednika
skupštine.
(3) Predsjednik skupštine akcionarskog društva bira se većinom glasova prisutnih akcionara, ako statutom
akcionarskog društva nije drukčije određeno.
(4) Predsjednik skupštine akcionarskog društva ne može biti član organa upravljanja.
(5) Predsjednik skupštine akcionarskog društva može biti akcionar ili treće lice.

Pravo na postavljanje pitanja i dobijanje odgovora
Član 279
(1) Svaki akcionar koji ima pravo učešća u radu skupštine akcionarskog društva ima pravo da članovima odbora
direktora, odnosno upravnog odbora postavi pitanja koja se odnose na tačke dnevnog reda sjednice, kao i druga
pitanja u vezi sa društvom u mjeri u kojoj su odgovori na ta pitanja neophodni za pravilnu procjenu pitanja koja
se odnose na tačke dnevnog reda sjednice.
Pravni ekspert doo, Podgorica

73

Katalog propisa 2025

(2) Ako se na sjednici skupštine matičnog društva raspravlja i o konsolidovanom finansijskom izvještaju, pravo na
postavljanje pitanja postoji i u odnosu na obavljanje djelatnosti povezanih društava koja su uključena u
konsolidovani finansijski izvještaj.
(3) Ako je akcionarsko društvo dio grupe povezanih društava, pitanje akcionara se može odnositi i na pravne i
poslovne odnose društva sa drugim društvima u okviru iste grupe.
(4) Pitanja iz st. 1, 2 i 3 ovog člana mogu se postaviti samo za vrijeme trajanja sjednice skupštine akcionarskog
društva.
(5) Pored pitanja iz st. 1, 2 i 3 ovog člana, u slučaju javnog akcionarskog društva akcionari imaju pravo da
postavljaju i pitanja koja se odnose na bilo koje činjenice ili okolnosti koje mogu uticati na procjenu
finansijskog položaja društva.
(6) Pitanja iz stava 5 ovog člana akcionar može postaviti najkasnije 14 dana prije dana održavanja sjednice
skupštine akcionarskog društva.
(7) Članovi odbora direktora, odnosno upravnog odbora dužni su da akcionaru daju odgovor na postavljeno pitanje
iz st. 1, 2, 3 i 5 ovog člana tokom trajanja sjednice skupštine akcionarskog društva.
(8) Izuzetno od stava 7 ovog člana, ako se odgovor na postavljeno pitanje ne može dati za vrijeme trajanja sjednice
skupštine akcionarskog društva, daje se akcionaru koji je pitanje postavio u roku od 14 dana od dana održavanja
sjednice.
(9) U slučaju iz stava 8 ovog člana, kod javnog akcionarskog društva odgovor se objavljuje na internet stranici
društva.
(10) Na više pitanja koja imaju istu sadržinu može se dati jedan odgovor.
(11) Odgovor na pitanja iz st. 1, 2, 3 i 5 ovog člana može se uskratiti ako:
1) bi se razumno moglo zaključiti da bi davanjem odgovora mogla biti nanesena šteta društvu ili sa njim
povezanom društvu;
2) bi davanjem odgovora bilo izvršeno krivično djelo;
3) je odgovarajuća informacija dostupna na internet stranici akcionarskog društva u kontinuitetu najmanje
sedam dana prije dana održavanja i za vrijeme održavanja sjednice skupštine akcionarskog društva;
4) bi davanje odgovora bilo suprotno zakonu.
(12) Statutom i poslovnikom skupštine akcionarskog društva može se urediti bliži način postavljanja pitanja iz
stava 1 ovog člana isključivo radi omogućavanja identifikacije akcionara, održavanja reda na sjednici,
odgovarajuće pripreme sjednice, kao i zaštite poslovne tajne i poslovnih interesa društva.
(13) U slučaju kad odbor direktora, odnosno upravni odbor uskrati davanje odgovora akcionaru, ta činjenica i
razlog iz kojeg je uskraćeno davanje odgovora unosi se u zapisnik sa sjednice.

Davanje odgovora po nalogu suda
Član 280
(1) Ako je po tački dnevnog reda u vezi sa kojom je postavljeno pitanje u skladu sa članom 279 ovog zakona, a na
koje je uskraćen odgovor, donesena odluka skupštine akcionarskog društva, akcionar kojem je uskraćen
odgovor ima pravo da, u roku od 14 dana od dana održavanja sjednice, podnese predlog nadležnom sudu da, u
vanparničnom postupku, naloži društvu da akcionaru dostavi odgovor na postavljeno pitanje u roku od osam
dana od dana donošenja odluke suda.
(2) Pravo iz stava 1 ovog člana ima i svaki akcionar koji je na zapisnik sa sjednice skupštine akcionarskog društva
izjavio da smatra da je odgovor na postavljeno pitanje neopravdano uskraćen.
(3) Sud je dužan da odluku iz stava 1 ovog člana donese u roku od 30 dana od dana podnošenja predloga.

Većina za odlučivanje
Član 281
(1) Skupština akcionarskog društva odluke donosi većinom glasova prisutnih akcionara sa pravom glasa po
određenom pitanju, ako ovim zakonom ili statutom akcionarskog društva za odlučivanje o pojedinim pitanjima
nije predviđen veći broj glasova.
(2) Prilikom utvrđivanja većine za odlučivanje, u obzir se uzimaju i glasovi akcionara koji su glasali pisanim ili
elektronskim putem.

Način glasanja
Pravni ekspert doo, Podgorica

74

Katalog propisa 2025

Član 282
(1) Glasanje može biti javno ili tajno.
(2) Odluke skupštine akcionarskog društva donose se javnim glasanjem ako statutom akcionarskog društva,
poslovnikom skupštine ili odlukom skupštine koja važi samo za određenu sjednicu nije drukčije predviđeno.
(3) Ako je glasanje tajno, glasački listići sastavljaju se na način da lica koja glasaju imaju jasan izbor.
(4) Ako glasački listić sadrži više pitanja o kojima se glasa, nepunovažnost glasa akcionara po jednom pitanju ne
utiče na punovažnost njegovih glasova po ostalim pitanjima.
(5) Akcionar je dužan da o konkretnom pitanju glasa svim glasovima kojima raspolaže na isti način, osim u slučaju
kumulativnog glasanja.

Glasanje pisanim putem
Član 283
(1) Akcionari mogu da glasaju unaprijed pisanim putem bez prisustva sjednici, uz ovjeru svog potpisa na
glasačkom listiću u skladu sa zakonom kojim se uređuje ovjera potpisa, rukopisa i prepisa, ako statutom
akcionarskog društva nije predviđeno da ovjera potpisa nije obavezna.
(2) Akcionarsko društvo utvrđuje obrazac glasačkog listića kojim se glasa pisanim putem, koji mora biti dostupan
akcionarima u papirnom i elektronskom obliku.
(3) Ako akcionar prilikom glasanja pisanim putem nije koristio obrazac glasačkog listića iz stava 2 ovog člana,
akcionarsko društvo neće poništiti njegovo glasanje ako se iz pisane izjave tog akcionara jasno može utvrditi
njegov identitet i kako je glasao po pojedinim tačkama dnevnog reda.
(4) Akcionarsko društvo, osim javnog akcionarskog društva, može statutom isključiti mogućnost glasanja pisanim
putem.

Glasanje preko punomoćnika akcionara
Član 284
(1) Ako punomoćje sadrži uputstva za ostvarivanje prava glasa, punomoćnik akcionara dužan je da postupa po
njima, a ako ne sadrži uputstva punomoćnik akcionara dužan je da glasa savjesno i u najboljem interesu
akcionara.
(2) Nepostupanje punomoćnika u skladu sa stavom 1 ovog člana ne utiče na punovažnost njegovog glasanja na
sjednici skupštine akcionarskog društva.
(3) Nakon održavanja sjednice skupštine akcionarskog društva, punomoćnik je dužan da obavijesti akcionara o
načinu na koji je glasao na sjednici.
(4) Odgovornost punomoćnika akcionara za štetu pričinjenu akcionaru u slučaju postupanja suprotno stavu 1 ovog
člana ne može se unaprijed ili naknadno isključiti ili ograničiti.
(5) Ako je jedno lice punomoćnik više akcionara, to lice ostvaruje pravo glasa odvojeno za svakog od tih akcionara.

Zapisnik
Član 285
(1) Zapisnik sa sjednice skupštine akcionarskog društva potpisuju predsjednik skupštine i zapisničar, odnosno
sekretar društva ako ga ima i najmanje jedan akcionar koga ovlasti skupština.
(2) Zapisnik obavezno sadrži:
1) datum, mjesto i vrijeme održavanja sjednice skupštine akcionarskog društva;
2) ime i prezime predsjednika skupštine;
3) ime i prezime lica koje vodi zapisnik;
4) način i rezultate glasanja za svaku tačku dnevnog reda;
5) odluke koje su usvojene sa podacima o: broju akcija sa kojima se na sjednici glasalo, procentu osnovnog
kapitala koji te akcije predstavljaju, ukupnom broju glasova i broju glasova datih "za" ili "protiv" odluke, kao
i broju uzdržanih glasova.
(3) Prilikom sačinjavanja zapisnika može se koristiti tonski zapis sa sjednice skupštine akcionarskog društva, ako je
statutom akcionarskog društva predviđena mogućnost da se sjednica skupštine tonski snima.
Pravni ekspert doo, Podgorica

75

Katalog propisa 2025

(4) Zapisnik se sačinjava u roku od sedam dana od dana održavanja sjednice skupštine akcionarskog društva i unosi
u jedinstvenu knjigu evidencija akcionarskog društva.
(5) Uz zapisnik se prilažu: spisak lica koja su učestvovala u radu sjednice, dokazi o sazivanju sjednice u skladu sa
zakonom, kao i kopije punomoćja i glasački listići.
(6) U roku od tri dana od dana isteka roka iz stava 4 ovog člana, predsjednik skupštine, odnosno sekretar društva
ako ga ima, dužan je da zapisnik dostavi svim akcionarima ili da ga učini dostupnim na internet stranici društva,
u trajanju od najmanje 30 dana.

Izuzetak od pravila o sazivanju sjednice skupštine
Član 286
(1) Ako su svi akcionari prisutni lično ili preko punomoćnika, skupština akcionarskog društva može da donese
odluku bez poštovanja odredbi ovog zakona o sazivanju i održavanju sjednica skupštine akcionarskog društva,
pod uslovom da se nijedan akcionar ne protivi usvajanju odluke na ovaj način.
(2) Odredba stava 1 ovog člana ne primjenjuje se na javna akcionarska društva.

Objavljivanje odluka skupštine akcionarskog društva
Član 287
(1) Akcionarsko društvo dužno je da u roku od tri dana od dana održavanja sjednice skupštine akcionarskog društva
na svojoj internet stranici učini dostupnim donesene odluke i rezultate glasanja po svim tačkama dnevnog reda,
u trajanju od najmanje 30 dana.
(2) Ako akcionarsko društvo ne postupi u skladu sa stavom 1 ovog člana, svaki akcionar može da, u roku od 30
dana od dana isteka roka iz stava 1 ovog člana, zahtijeva od nadležnog suda da, u vanparničnom postupku,
naloži društvu da na svojoj internet stranici objavi odluke i rezultate glasanja.

Pobijanje odluka skupštine akcionarskog društva
Član 288
(1) Svaki akcionar koji je imao pravo učešća u radu sjednice skupštine akcionarskog društva na kojoj je donesena
odluka, kao i svaki član odbora direktora, odnosno upravnog i nadzornog odbora, ima pravo na podnošenje
tužbe nadležnom sudu protiv privrednog društva za pobijanje odluke skupštine akcionarskog društva ako:
1) je odluka suprotna ovom zakonu ili statutu akcionarskog društva;
2) sjednica skupštine, na kojoj je donesena odluka koja se pobija, nije sazvana ili nije održana u skladu sa ovim
zakonom i statutom akcionarskog društva.
(2) Tužba iz stava 1 ovog člana podnosi se u roku od 30 dana od dana kad je lice koje podnosi tužbu saznalo za tu
odluku, a najkasnije u roku od tri mjeseca od dana donošenja odluke.
(3) Postupak po tužbi iz stava 1 ovog člana je hitan.
(4) Ako je ovim zakonom propisana obaveza registracije odluke skupštine akcionarskog društva u CRPS, tužba iz
stava 1 ovog člana podnosi se u roku od 30 dana od dana registracije te odluke.
(5) Podnošenje tužbe iz stava 1 ovog člana ne sprečava izvršenje odluke niti registraciju te odluke, odnosno
registraciju promjene na osnovu te odluke u CRPS.
(6) Izuzetno od stava 5 ovog član, nadležni sud može, na zahtjev tužioca, odrediti privremenu mjeru zabrane
izvršenja odluke, odnosno registracije odluke ili registracije promjene na osnovu te odluke.
(7) Na zahtjev lica koje je podnijelo tužbu za pobijanje odluke skupštine akcionarskog društva, u CRPS se
registruje zabilježba spora.

Izuzeci od pobijanja skupštinskih odluka
Član 289
Sud će odbiti tužbu iz člana 288 stav 1 ovog zakona ako:
1) je skupština akcionarskog društva donijela novu odluku kojom se zamjenjuje pobijana odluka;
2) je odlukom skupštine akcionarskog društva izvršena manja povreda statuta ili poslovnika skupštine
akcionarskog društva, pri čemu pravo tužioca nije povrijeđeno ili je povrijeđeno u manjoj mjeri;
3) su pogrešno brojani glasovi ili su neki glasovi bili nevažeći, pod uslovom da oni nijesu bili odlučujući za
utvrđivanje kvoruma i/ili potrebne većine za donošenje odluke.
Pravni ekspert doo, Podgorica

76

Katalog propisa 2025

Posljedice pobijanja odluka skupštine akcionarskog društva
Član 290
(1) Odlukom o pobijanju odluke skupštine akcionarskog društva poništavaju se i pravne posljedice koje je odluka
već proizvela, osim kad je povraćaj u pređašnje stanje nemoguć ili bi izazvao prekomjerne poteškoće za
savjesna treća lica, pri čemu savjesna treća lica zadržavaju pravo na naknadu štete od društva i lica koja su
odgovorna za poništavanje.
(2) Ako je poništena odluka bila registrovana u CRPS, nadležni sud odluku o pobijanju dostavlja organu
nadležnom za registraciju u CRPS u roku od sedam dana od dana pravosnažnosti odluke, radi registracije.

Poslovnik skupštine akcionarskog društva
Član 291
(1) Bliži način rada i odlučivanja skupštine akcionarskog društva uređuje se poslovnikom skupštine.
(2) Skupština donosi poslovnik većinom glasova prisutnih akcionara, ako statutom akcionarskog društva nije
predviđena veća većina.

ODJELJAK C
ORGANI UPRAVLJANJA AKCIONARSKOG DRUŠTVA
Odsjek 1.
Jednodomno upravljanje akcionarskim društvom
Članovi i sastav odbora direktora
Član 292
(1) Odbor direktora ima najmanje tri člana.
(2) Broj članova odbora direktora utvrđuje se statutom akcionarskog društva i mora biti neparan.
(3) Javno akcionarsko društvo mora imati odbor direktora.
(4) Članovi odbora direktora mogu biti izvršni i neizvršni direktori.
(5) Odbor direktora javnog akcionarskog društva mora imati većinu neizvršnih direktora.
(6) Članovi odbora direktora registruju se u CRPS.

Izvršni direktori
Član 293
(1) Izvršni direktor vodi poslove akcionarskog društva i zastupa društvo.
(2) Statutom akcionarskog društva može se predvidjeti da samo pojedini izvršni direktori zastupaju društvo.
(3) Ako izvršnih direktora ima tri ili više, oni čine izvršni odbor.
(4) Odbor direktora ima pravo da izvršnim direktorima daje obavezujuća uputstva.
(5) Izvršni direktor dužan je da se pridržava ograničenja koja su određena ovim zakonom, statutom akcionarskog
društva i odlukama odbora direktora.

Generalni direktor
Član 294
(1) Odbor direktora imenuje jednog od izvršnih direktora ovlašćenih za zastupanje akcionarskog društva za
generalnog direktora.
(2) Generalni direktor koordinira rad izvršnih direktora, odnosno izvršnog odbora i organizuje obavljanje
djelatnosti društva.
(3) Generalni direktor registruje se u CRPS.

Neizvršni direktori
Pravni ekspert doo, Podgorica

77

Katalog propisa 2025

Član 295
(1) Neizvršni direktori vrše nadzor nad radom izvršnih direktora.
(2) Neizvršni direktor ne može biti lice koje je zaposleno u akcionarskom društvu.

Nezavisni direktori
Član 296
(1) Nezavisni direktor je neizvršni direktor koji nije u poslovnim, ličnim ili drugim odnosima sa akcionarskim
društvom, izvršnim direktorima i kontrolnim akcionarom, kao ni sa povezanim društvima, članovima organa
upravljanja povezanih društava i kontrolnim akcionarima povezanih društava, zbog kojih bi mogao doći u sukob
interesa, što bi uticalo na njegove odluke.
(2) Nezavisni direktor ne može biti lice koje je:
1) u prethodnih pet godina bilo izvršni direktor ili član upravnog odbora akcionarskog društva ili povezanog
društva;
2) u prethodne tri godine bilo zaposleno u akcionarskom društvu ili povezanom društvu;
3) bilo neizvršni direktor u odboru direktora akcionarskog društva u tri uzastopna mandata;
4) u posljednjih godinu dana imalo značajne poslovne odnose sa akcionarskim društvom ili povezanim
društvom, direktno ili indirektno;
5) od akcionarskog društva ili povezanog društva primilo naknadu koja zavisi od rezultata poslovanja društva;
6) bilo revizor ili zaposleni u društvu koje je obavljalo ili obavlja poslove revizije za akcionarsko društvo ili
povezano društvo, do isteka roka u skladu sa posebnim zakonom;
7) direktno ili indirektno značajan ili kontrolni akcionar društva;
8) član organa upravljanja ili zastupnik kontrolnog akcionara.
(3) Javno akcionarsko društvo mora da ima najmanje jednog nezavisnog direktora.
(4) Nezavisnom direktoru prestaje mandat prestankom ispunjavanja uslova iz st. 1 i 2 ovog člana.

Predsjednik odbora direktora
Član 297
(1) Predsjednika odbora direktora biraju članovi odbora direktora međusobno, ako statutom akcionarskog društva
nije drukčije određeno.
(2) Predsjednik odbora direktora javnog akcionarskog društva mora biti jedan od neizvršnih direktora.
(3) Predsjednik odbora direktora rukovodi odborom direktora i odgovoran je za efikasnost rada odbora.
(4) Predsjednik odbora direktora zastupa akcionarsko društvo u odnosu sa izvršnim direktorima i sa sekretarom
društva.
(5) Odbor direktora može da razriješi postojećeg i izabere novog predsjednika odbora direktora u bilo koje vrijeme,
bez navođenja razloga.
(6) Predsjednik odbora direktora registruje se u CRPS.

Nadležnosti odbora direktora
Član 298
Odbor direktora:
1) usvaja poslovnu strategiju društva i prati njeno sprovođenje;
2) daje obavezujuća uputstva izvršnim direktorima;
3) imenuje sekretara društva, ako ga ima;
4) vrši unutrašnji nadzor nad poslovanjem društva;
5) utvrđuje računovodstvene politike društva i politike upravljanja rizicima;
6) saziva sjednice skupštine akcionarskog društva i utvrđuje predlog dnevnog reda sa predlozima odluka;
7) izvršava odluke skupštine akcionarskog društva;
8) predlaže skupštini akcionarskog društva odluku o isplati redovnih dividendi u skladu sa ovim zakonom;
Pravni ekspert doo, Podgorica

78

Katalog propisa 2025

9) donosi odluku o raspodjeli vanrednih dividendi, ako je za to ovlašćen odlukom skupštine akcionarskog
društva;
10) donosi odluku o sticanju sopstvenih akcija bez odobrenja skupštine akcionarskog društva, u skladu sa ovim
zakonom;
11) daje i opoziva prokuru;
12) podnosi skupštini akcionarskog društva godišnji izvještaj o naknadama članova odbora direktora, u skladu
sa ovim zakonom;
13) donosi poslovnik;
14) donosi akt o unutrašnjoj organizaciji i sistematizaciji akcionarskog društva;
15) vrši i druge poslove u skladu sa ovim zakonom i statutom akcionarskog društva.

Izvještavanje skupštine akcionarskog društva
Član 299
Odbor direktora, na redovnoj sjednici skupštine akcionarskog društva, podnosi izvještaje o:
1) računovodstvu i finansijskom stanju akcionarskog društva i sa njim povezanih društava, ako ih ima;
2) usklađenosti obavljanja djelatnosti društva sa zakonom i drugim propisima;
3) kvalifikovanosti i nezavisnosti revizora društva u odnosu na društvo, ako su finansijski izvještaji društva bili
predmet revizije;
4) ugovorima zaključenim između akcionarskog društva i direktora, kao i sa njima povezanim licima u smislu
ovog zakona;
5) sticanju sopstvenih akcija društva;
6) rezultatima poslovanja društva, kao i ukupnoj finansijskoj poziciji u kojoj se društvo nalazi, sa opisom
glavnih rizika kojima je društvo izloženo, uključujući i sve važnije poslovne događaje koji su se pojavili po
isteku poslovne godine;
7) očekivanom razvoju društva u budućnosti.

Direktor
Član 300
(1) Akcionarsko društvo može, umjesto odbora direktora, imati jednog direktora.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, na to lice shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o odboru direktora.
(3) Direktor iz stava 1 ovog člana je generalni direktor.

Odsjek 2.
Dvodomno upravljanje akcionarskim društvom
Članovi i sastav nadzornog i upravnog odbora
Član 301
(1) Nadzorni, odnosno upravni odbor ima najmanje tri člana.
(2) Broj članova nadzornog, odnosno upravnog odbora utvrđuje se statutom akcionarskog društva i mora biti
neparan.
(3) Isto lice ne može biti član nadzornog i upravnog odbora.
(4) Član nadzornog odbora ne može biti zamjenik člana upravnog odbora, prokurista niti punomoćnik društva.
(5) Članove upravnog odbora imenuje nadzorni odbor.
(6) Izuzetno od stava 5 ovog člana, jednog ili više članova upravnog odbora imenuje skupština akcionarskog
društva, ako je to predviđeno statutom akcionarskog društva.
(7) Članovi nadzornog i upravnog odbora registruju se u CRPS.

Predsjednik nadzornog odbora
Član 302
Pravni ekspert doo, Podgorica

79

Katalog propisa 2025

(1) Predsjednika nadzornog odbora biraju članovi nadzornog odbora međusobno, ako statutom akcionarskog
društva nije drukčije određeno.
(2) Predsjednik nadzornog odbora rukovodi nadzornim odborom i odgovoran je za efikasnost rada odbora.
(3) Predsjednik nadzornog odbora zastupa akcionarsko društvo u odnosu sa članovima upravnog odbora i sa
sekretarom društva.
(4) Nadzorni odbor može da razriješi postojećeg i izabere novog predsjednika nadzornog odbora u bilo koje
vrijeme, bez navođenja razloga.
(5) Predsjednik nadzornog odbora registruje se u CRPS.

Generalni direktor
Član 303
(1) Nadzorni odbor imenuje jednog od članova upravnog odbora za generalnog direktora.
(2) Generalni direktor koordinira rad članova upravnog odbora i organizuje obavljanje djelatnosti društva.
(3) Generalni direktor registruje se u CRPS.

Nadležnosti nadzornog odbora
Član 304
(1) Nadzorni odbor:
1) vrši nadzor nad vođenjem poslova akcionarskog društva;
2) daje nalog revizoru za ispitivanje godišnjih finansijskih izvještaja;
3) saziva sjednicu skupštine akcionarskog društva, kad je to u interesu društva;
4) usvaja poslovnu strategiju društva i prati njeno sprovođenje;
5) donosi poslovnik;
6) vrši i druge poslove, u skladu sa ovim zakonom i statutom akcionarskog društva.
(2) Radi vršenja nadzora nad vođenjem poslova akcionarskog društva, nadzorni odbor naročito ima pravo da
pregleda i ispituje poslovne knjige i dokumentaciju društva.
(3) Na obavezu izvještavanja skupštine akcionarskog društva od strane nadzornog odbora shodno se primjenjuju
odredbe člana 299 ovog zakona.
(4) Poslovi iz nadležnosti nadzornog odbora ne mogu se prenijeti na upravni odbor.
(5) Statutom akcionarskog društva ili odlukom nadzornog odbora može se predvidjeti obaveza davanja prethodne
saglasnosti nadzornog odbora za zaključivanje određenih pravnih poslova.
(6) U slučaju iz stava 5 ovog člana, kad nadzorni odbor ne da saglasnost, upravni odbor može da zatraži saglasnost
od skupštine akcionarskog društva.
(7) O davanju saglasnosti iz stava 6 ovog člana, skupština akcionarskog društva odlučuje tročetvrtinskom većinom
prisutnih akcionara sa pravom glasa.

Ovlašćenja članova upravnog odbora za vođenje poslova i zastupanje akcionarskog društva
Član 305
(1) Svi članovi upravnog odbora zajednički vode poslove akcionarskog društva, ako statutom akcionarskog društva
nije drukčije određeno.
(2) Svaki član upravnog odbora ovlašćen je da samostalno zastupa akcionarsko društvo, ako statutom akcionarskog
društva nije predviđeno da društvo zastupaju članovi upravnog odbora zajednički.

Nadležnosti upravnog odbora
Član 306
(1) Upravni odbor:
1) vodi poslove akcionarskog društva;
2) utvrđuje unutrašnju organizaciju akcionarskog društva, uz saglasnost nadzornog odbora;
3) vrši nadzor nad vođenjem poslovnih knjiga i sačinjavanjem finansijskih izvještaja akcionarskog društva;
4) saziva sjednice skupštine akcionarskog društva i utvrđuje predlog dnevnog reda sa predlozima odluka;
Pravni ekspert doo, Podgorica

80

Katalog propisa 2025

5) daje i opoziva prokuru;
6) izvršava odluke skupštine akcionarskog društva i odluke nadzornog odbora;
7) podnosi nadzornom odboru tromjesečne izvještaje o tekućem poslovanju akcionarskog društva;
8) vrši i druge poslove, u skladu sa ovim zakonom i statutom akcionarskog društva.
(2) Poslovi iz nadležnosti upravnog odbora ne mogu se prenijeti na nadzorni odbor.

Direktor
Član 307
(1) Akcionarsko društvo može, umjesto upravnog odbora, imati jednog direktora.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, na to lice shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o upravnom odboru.
(3) Direktor iz stava 1 ovog člana je generalni direktor.

Odsjek 3.
Zajednička pravila za jednodomno i dvodomno upravljanje
Mandat
Član 308
(1) Članovi organa upravljanja akcionarskog društva imenuju se na period određen statutom akcionarskog društva,
koji ne može biti duži od četiri godine.
(2) Ako statutom akcionarskog društva nije određena dužina trajanja mandata, mandat članova odbora direktora,
odnosno nadzornog odbora ističe na prvoj narednoj redovnoj sjednici skupštine akcionarskog društva, a mandat
članova upravnog odbora traje godinu dana od dana imenovanja.
(3) Statutom akcionarskog društva može se odrediti različita dužina trajanja mandata za različite članove organa
upravljanja akcionarskog društva, kao i različita dužina trajanja prvog mandata i narednih mandata istog člana
organa upravljanja.
(4) Po isteku mandata, direktor može biti ponovo imenovan neograničen broj puta.

Uslovi za imenovanje članova organa upravljanja akcionarskog društva
Član 309
(1) Član organa upravljanja akcionarskog društva mora biti poslovno sposobno fizičko lice.
(2) Član organa upravljanja akcionarskog društva ne može biti:
1) lice koje je osuđivano za krivična djela protiv: prava iz rada, intelektualne svojine, platnog prometa i
privrednog poslovanja, imovine i službene dužnosti, dok traju pravne posljedice osude;
2) revizor društva ili lice koje je bilo angažovano u vršenju revizije finansijskih izvještaja akcionarskog društva,
do isteka roka u skladu sa posebnim zakonom;
3) lice kome je izrečena mjera bezbjednosti zabrana obavljanja djelatnosti koja čini pretežnu djelatnost društva,
za vrijeme dok ta mjera traje;
4) lice kome je u državi članici Evropske unije izrečena mjera zabrana obavljanja djelatnosti ili zabrana
obavljanja funkcije člana organa upravljanja, u skladu sa propisima te države članice.
(3) Statutom akcionarskog društva mogu se predvidjeti i drugi uslovi koje treba da ispunjava član organa
upravljanja akcionarskog društva.
(4) Ako za vrijeme trajanja mandata član organa upravljanja akcionarskog društva prestane da ispunjava uslove za
imenovanje, dužan je da o tome, bez odlaganja, obavijesti organ upravljanja čiji je član, koji će o ovoj činjenici
obavijestiti skupštinu akcionarskog društva, odnosno organ upravljanja koji je imenovao tog člana.
(5) Javno akcionarsko društvo koje se u skladu sa propisima kojima se uređuje računovodstvo smatra velikim
pravnim licem treba da obezbijedi da pripadnici manje zastupljenog pola predstavljaju najmanje:
1) 40% ukupnog broja neizvršnih direktora u odboru direktora, odnosno 40% članova nadzornog odbora; ili
2) trećinu od ukupnog broja svih direktorskih položaja, uključujući i izvršne i neizvršne direktore.
(6) Izuzetno od stava 5 tačka 1 ovog člana, ako nadzorni odbor ima tri člana, smatraće se da je uslov u pogledu
zastupljenosti manje zastupljenog pola ispunjen ako je jedan od imenovanih članova pripadnik manje
zastupljenog pola.
Pravni ekspert doo, Podgorica

81

Katalog propisa 2025

(7) Izuzetno od stava 5 tačka 2 ovog člana, smatraće se da je uslov u pogledu zastupljenosti manje zastupljenog
pola ispunjen i ako:
1) je ukupan broj izvršnih i neizvršnih direktora četiri, a jedan od direktora je pripadnik manje zastupljenog
pola;
2) je ukupan broj izvršnih i neizvršnih direktora deset, a tri direktora su pripadnici manje zastupljenog pola.
(8) Ako javno akcionarsko društvo ne postupi u skladu sa st. 5, 6 i 7 ovog člana, dužno je da na svojoj internet
stranici objavi razloge, kao i mjere koje planira da preduzme u cilju ispunjenja te obaveze.
(9) U slučaju iz stava 5 tačka 1 ovog člana javno akcionarsko društvo dužno je da pripremi strategiju o postizanju
rodnog balansa između izvršnih direktora, koja sadrži individualne kvantitativne ciljeve.
(10) Ako javno akcionarsko društvo nije obezbijedilo ispunjenje uslova iz st. 5, 6 i 7 ovog člana, dužno je da
prilagodi proces selekcije kandidata za imenovanje ili izbor na pozicije direktora na način da kandidati moraju
biti izabrani na osnovu uporedne procjene kvalifikacija svakog kandidata uz primjenu jasnih, neutralno
formulisanih i nedvosmislenih kriterijuma koji moraju biti utvrđeni prije početka postupka selekcije i
imenovanja direktora na nediskriminatoran način tokom cjelokupnog postupka selekcije (uključujući pripremu
oglasa o slobodnim pozicijama, fazu predselekcije, fazu sastavljanja užeg izbora kandidata i formiranje liste
kandidata za izbor).
(11) Društvo iz stava 10 ovog člana dužno je da prilikom odlučivanja između kandidata koji su podjednako
kvalifikovani u pogledu kompetencija i profesionalnih postignuća, prednost da kandidatu nedovoljno
zastupljenog pola, osim u izuzetnim slučajevima kada razlozi veće pravne težine, zasnovani na objektivnoj
procjeni specifičnih okolnosti kandidata drugog pola, a koja se zasniva na nediskriminatornim kriterijumima,
pretegnu u korist kandidata drugog pola.
(12) Na zahtjev kandidata za imenovanje ili izbor na direktorsku poziciju, društvo iz stava 10 ovog člana dužno je
da tom kandidatu pruži sljedeće informacije:
1) kriterijume na kojima se zasnivao izbor;
2) objektivnu uporednu procjenu kandidata prema tim kriterijumima;
3) kad je primjenljivo, posebna razmatranja koja su izuzetno prevagnula u korist kandidata koji nije iz
nedovoljno zastupljenog pola.
(13) Kandidat koji nije izabran ima pravo na podnošenje tužbe nadležnom sudu protiv javnog akcionarskog društva
za pobijanje odluke o imenovanju ili izboru na direktorsku poziciju u roku od tri mjeseca od dana donošenja
odluke.
(14) U slučaju iz stava 13 ovog člana, teret dokazivanja da su ispunjeni uslovi iz st. 10 i 11 ovog člana je na javnom
akcionarskom društvu.
(15) Ako se o imenovanju kandidata na direktorsku poziciju odlučuje glasanjem akcionara, javno akcionarsko
društvo iz stava 5 ovog člana dužno je da obezbijedi da akcionari budu informisani o odredbama ovog zakona
koje se odnose na imenovane pripadnika manje zastupljenog pola.
(16) Organ nadležan za registraciju u CRPS unosi podatke o licima koja, u smislu stava 2 tač. 1, 3 i 4 ovog člana ne
mogu biti članovi organa upravljanja (diskvalifikovani direktor), pravnom osnovu i vremenskom trajanju
zabrane, odnosno nemogućnosti imenovanja.
(17) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, bez odlaganja, na zahtjev nadležnog registra iz druge
države članice Evropske unije, putem sistema interkonekcije registara, dostavi podatke iz stava 16 ovog člana.
(18) Lični podaci kandidata za direktora čuvaju se samo onoliko koliko je nužno za sprovođenje provjere da li ta
lica mogu biti imenovana za članove organa upravljanja, a najduže koliko traju rokovi za čuvanje podataka u
skladu sa zakonom kojim se uređuje registracija privrednih i drugih subjekata.
(19) Lični podaci lica iz stava 16 ovog člana čuvaju se dok traje period zabrane, odnosno nemogućnosti
imenovanja, a najduže koliko traju rokovi za čuvanje podataka u skladu sa zakonom kojim se uređuje
registracija privrednih i drugih subjekata.

Promovisanje rodne zastupljenosti
Član 310
(1) Poslove promocije, analize, praćenja i podrške jednakom tretmanu svih imenovanih direktora bez
diskriminacije po osnovu pola vrši Ministarstvo.
(2) Društvo iz člana 309 stav 5 ovog zakona dužno je da, do 31. marta tekuće za prethodnu godinu, dostavi
Ministarstvu informacije o rodnoj zastupljenosti među imenovanim direktorima, sa posebnim podacima o
Pravni ekspert doo, Podgorica

82

Katalog propisa 2025

rodnoj zastupljenosti kod izvršnih i neizvršnih direktora, kao i informacije o mjerama preduzetim radi
ostvarivanja ciljeva iz člana 309 st. 5, 6 i 7 ovog zakona.
(3) Društvo iz člana 309 stav 5 ovog zakona dužno je da informacije iz stava 2 ovog člana objavi na odgovarajući i
lako dostupan način na svojoj internet stranici.
(4) Na osnovu dostavljenih informacija, Ministarstvo objavljuje i redovno ažurira, na lako dostupan i centralizovan
način, listu društava koja su ostvarila ciljeve iz člana 309 st. 5, 6 i 7 ovog zakona.
(5) Ako društvo iz člana 309 stav 5 ovog zakona nije ostvarilo jedan od ciljeva iz člana 309 stav 5 tačka 1 ovog
zakona ili, gde je primjenjivo, ciljeve iz člana 309 stav 5 tačka 2 ovog zakona, informacije iz stava 2 ovog člana
moraju uključivati razloge neostvarivanja ciljeva i sveobuhvatan opis mjera koje je društvo već preduzelo ili
namjerava da preduzme kako bi ih ostvarilo.
(6) Društvo iz člana 309 stav 5 ovog zakona dužno je da informacije iz stava 2 ovog člana uključi u godišnju izjavu
o korporativnom upravljanju.

Zamjenici
Član 311
(1) Članovi organa upravljanja akcionarskog društva mogu imati zamjenike, ako je to predviđeno statutom
akcionarskog društva.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, članovi nadzornog odbora ne mogu imati zamjenike.
(3) Odredbe ovog zakona koje se odnose na članove organa upravljanja akcionarskog društva shodno se
primjenjuju i na zamjenike.

Pravo predlaganja kandidata
Član 312
(1) Kandidata za člana odbora direktora, odnosno nadzornog odbora mogu predložiti:
1) odbor direktora, odnosno nadzorni odbor;
2) akcionar ili više njih, koji zajedno imaju akcije sa najmanje 5% prava glasa;
3) komisija za imenovanje, ako postoji.
(2) Uz predlog za izbor određenog kandidata za člana odbora direktora, odnosno nadzornog odbora prilažu se
biografski i drugi podaci koji mogu biti od značaja prilikom donošenja odluke o izboru kandidata.
(3) U javnom akcionarskom društvu, svaki predloženi kandidat za člana odbora direktora, odnosno nadzornog
odbora dužan je da, prije glasanja, obavijesti skupštinu akcionarskog društva o pozicijama koje zauzima u
drugim privrednim društvima, kao i svakoj drugoj činjenici koja može da izazove sukob interesa.

Imenovanje članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora
Član 313
(1) Prilikom izbora članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora svaka akcija sa pravom glasa daje broj
glasova jednak ukupnom broju članova odbora koje skupština akcionarskog društva imenuje.
(2) Akcionar može sve glasove dati jednom kandidatu ili ih rasporediti na više kandidata.
(3) Glasanje za članove odbora direktora, odnosno nadzornog odbora je uspješno ako:
1) su svi članovi odbora direktora izabrani u istom krugu glasanja;
2) su nezavisni direktori zastupljeni u istom ili većem broju od broja utvrđenog članom 296 ovog zakona,
odnosno statutom akcionarskog društva;
3) je svaki od izabranih kandidata za člana odbora direktora, odnosno nadzornog odbora dobio više glasova od
bilo kojeg kandidata koji nije izabran.
(4) Ako nijesu ispunjeni uslovi iz stava 3 ovog člana, glasanje za izbor članova odbora direktora, odnosno
nadzornog odbora će se ponoviti najviše dva puta na istoj sjednici skupštine, s tim da, prije ponovnog glasanja,
predlagači iz člana 312 ovog zakona mogu izmijeniti svoje predloge, u skladu sa poslovnikom skupštine
akcionarskog društva.
(5) Kumulativno glasanje iz st. 1 do 4 ovog člana može se isključiti statutom akcionarskog društva, u kom slučaju
se članovi odbora direktora, odnosno nadzornog odbora biraju na jedan od sljedećih načina:
1) svi članovi odbora direktora, odnosno nadzornog odbora se biraju u isto vrijeme, a svaki akcionar ima
onoliko glasova koliko ima akcija; ili
Pravni ekspert doo, Podgorica

83

Katalog propisa 2025

2) svaki član odbora direktora, odnosno nadzornog odbora se bira pojedinačno.

Kooptacija
Član 314
(1) Ako se broj članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora smanji ispod broja određenog statutom
akcionarskog društva, a članovi nemaju zamjenike, preostali članovi odbora direktora, odnosno nadzornog
odbora mogu imenovati lice koje će vršiti dužnost nedostajućeg člana do imenovanja novog člana odbora
direktora, odnosno nadzornog odbora od strane skupštine akcionarskog društva (kooptacija), ako statutom
akcionarskog društva nije drukčije određeno.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, broj vršilaca dužnosti ne može biti veći od dva.
(3) Ako se broj članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora smanji tako da odbor direktora, odnosno
nadzorni odbor nema kvorum ili većinu za donošenje odluka, preostali članovi dužni su da sazovu sjednicu
skupštine akcionarskog društva bez odlaganja, a najkasnije u roku od osam dana, radi imenovanja nedostajućih
članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora.
(4) Mandat vršioca dužnosti člana odbora direktora, odnosno nadzornog odbora izabranog kooptacijom ističe na
prvoj narednoj sjednici skupštine akcionarskog društva.
(5) Uslovi pod kojima vršilac dužnosti člana odbora direktora, odnosno nadzornog odbora izabran kooptacijom
zaključuje ugovor sa akcionarskim društvom, ne mogu biti povoljniji od uslova koje je imao član umjesto koga
je imenovan.

Prestanak svojstva člana organa upravljanja akcionarskog društva
Član 315
(1) Svojstvo člana odbora direktora, odnosno nadzornog i upravnog odbora prestaje:
1) smrću;
2) gubitkom ili ograničavanjem poslovne sposobnosti;
3) istekom mandata na koji je imenovan;
4) prestankom ispunjavanja uslova za imenovanje u skladu sa ovim zakonom;
5) podnošenjem pisane ostavke organu koji ga je imenovao;
6) razrješenjem;
7) imenovanjem likvidatora ili stečajnog upravnika.
(2) Ako je jedini direktor akcionarskog društva dao ostavku, dužan je da nastavi da vrši poslove koji ne trpe
odlaganje do imenovanja novog direktora, ali ne duže od 30 dana od dana registracije ostavke u CRPS.
(3) Odluka o razrješenju člana odbora direktora, odnosno nadzornog ili upravnog odbora ne mora da sadrži razloge
za razrješenje.
(4) Prestanak svojstva člana organa upravljanja registruje se u CRPS, u roku od sedam dana od dana nastupanja
okolnosti iz stava 1 ovog člana.

Privremeni zastupnik akcionarskog društva
Član 316
(1) Ako je akcionarsko društvo ostalo bez ijednog izvršnog direktora, a novi izvršni direktor ne bude registrovan u
CRPS u roku od 60 dana od dana registracije prestanka svojstva direktora, akcionar ili drugo zainteresovano lice
može podnijeti predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom postupku, postavi privremenog zastupnika
akcionarskog društva sa pravima i obavezama izvršnog direktora, do izbora novog izvršnog direktora.
(2) Podnosilac predloga iz stava 1 ovog člana može predložiti sudu lice koje će biti postavljeno za privremenog
zastupnika, ali sud nije vezan tim predlogom.
(3) U slučaju iz stava 1 ovog člana, sud je dužan da donese odluku u roku od osam dana od dana dostavljanja
odgovora druge strane na predlog o imenovanju privremenog zastupnika, odnosno isteka zakonskog roka za
dostavljanje odgovora.
(4) Odluku iz stava 3 ovog člana sud dostavlja organu nadležnom za registraciju u CRPS, u roku od tri dana od
dana donošenja odluke, radi registracije.
(5) Žalba na odluku iz stava 3 ovog člana ne odlaže izvršenje odluke.
Pravni ekspert doo, Podgorica

84

Katalog propisa 2025

Sazivanje sjednice
Član 317
(1) Predsjednik odbora direktora, odnosno nadzornog odbora zakazuje sjednicu odbora kad god se za tim ukaže
potreba.
(2) Predsjednik odbora direktora, odnosno nadzornog odbora dužan je da zakaže sjednicu odbora na pisani zahtjev
člana odbora ili revizora društva.
(3) Ako predsjednik odbora direktora, odnosno nadzornog odbora ne sazove sjednicu odbora na zahtjev iz stava 2
ovog člana u roku od 14 dana od dana podnošenja zahtjeva, sjednicu odbora može sazvati bilo koji član odbora
direktora, odnosno nadzornog odbora.
(4) Član odbora direktora, odnosno nadzornog odbora koji sazove sjednicu u skladu sa stavom 3 ovog člana, u
pozivu za sjednicu navodi razloge sazivanja sjednice i predlaže dnevni red.
(5) U slučaju odsustva ili spriječenosti predsjednika odbora, svaki od članova odbora direktora, odnosno nadzornog
odbora može sazvati sjednicu odbora, a većinom glasova prisutnih članova bira se jedan od njih za
predsjedavajućeg.
(6) Pisani poziv za sjednicu odbora direktora, odnosno nadzornog odbora sa dnevnim redom i materijalom za
sjednicu, dostavlja se svim članovima odbora direktora, odnosno nadzornog odbora u roku predviđenom
statutom akcionarskog društva ili poslovnikom odbora, a ako taj rok nije određen, poziv se dostavlja najkasnije
osam dana prije dana održavanja sjednice, ako se svi članovi odbora direktora, odnosno nadzornog odbora
drugačije ne dogovore.

Način održavanja sjednice
Član 318
(1) Sjednice odbora direktora, odnosno nadzornog odbora mogu se održati i korišćenjem elektronskih oblika
komunikacije (telefon, telegraf, telefaks i dr.), ako je to predviđeno statutom akcionarskog društva.
(2) Sjednicama odbora direktora, odnosno nadzornog odbora mogu prisustvovati i članovi komisija odbora, revizor
društva i druga stručna lica, ako je njihovo prisustvo potrebno za raspravljanje po pojedinim pitanjima dnevnog
reda.
(3) Sjednici na kojoj se raspravlja o finansijskim izvještajima društva obavezno prisustvuje revizor društva.

Kvorum za rad i većina za odlučivanje
Član 319
(1) Sjednica odbora direktora, odnosno nadzornog odbora može se održati ako joj prisustvuje više od polovine
ukupnog broja članova, ako statutom akcionarskog društva nije drukčije predviđeno.
(2) Odbor direktora, odnosno nadzorni odbor donosi odluke većinom glasova prisutnih članova, ako statutom
akcionarskog društva nije predviđena veća većina.
(3) Svaki član odbora direktora, odnosno nadzornog odbora ima pravo na jedan glas.
(4) U slučaju kad su glasovi članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora podijeljeni tako da se odluka ne
može donijeti, glas predsjednika odbora je odlučujući.
(5) Statutom akcionarskog društva može biti predviđeno da odsutni članovi odbora direktora, odnosno nadzornog
odbora mogu glasati i pisanim putem.

Zapisnik sa sjednice
Član 320
(1) Zapisnik sa sjednice organa upravljanja akcionarskog društva obavezno sadrži:
1) datum, mjesto i vrijeme održavanja sjednice;
2) imena i prezimena lica koja su prisustvovala sjednici;
3) ime i prezime lica koje vodi zapisnik;
4) način i rezultate glasanja za svaku tačku dnevnog reda, sa usvojenim odlukama.
(2) Zapisnik potpisuju svi prisutni članovi organa upravljanja i lice koje vodi zapisnik.
Pravni ekspert doo, Podgorica

85

Katalog propisa 2025

(3) Zapisnik se sačinjava u roku od sedam dana od dana održavanja sjednice i unosi se u jedinstvenu knjigu
evidencija.

Komisije odbora direktora, odnosno nadzornog odbora
Član 321
(1) Za obavljanje pojedinih stručnih poslova iz nadležnosti odbora direktora, odnosno nadzornog odbora, a naročito
za pitanja u vezi sa kojima postoji sukob interesa članova odbora i akcionarskog društva, odbor može obrazovati
komisije.
(2) Komisije ne mogu odlučivati o pitanjima iz nadležnosti odbora direktora, odnosno nadzornog odbora.
(3) U javnom akcionarskom društvu, odbor direktora, odnosno nadzorni odbor obavezno obrazuje komisiju za
imenovanja i komisiju za naknade.
(4) Komisija ima najmanje tri člana koji se određuju iz reda članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora i
drugih stručnih lica sa odgovarajućim znanjem i radnim iskustvom od značaja za rad komisije.
(5) Jedan član komisije mora da bude nezavisni direktor ili da ispunjava uslove za nezavisnog direktora u skladu sa
ovim zakonom.
(6) Član komisije ne može biti izvršni direktor niti član upravnog odbora.
(7) Broj članova komisije mora biti neparan.
(8) Aktom o obrazovanju komisije određuju se sastav, mandat, zadaci i druga pitanja od značaja za rad komisije.

Komisija za imenovanja
Član 322
(1) Komisija za imenovanja:
1) daje predloge i preporuke odboru direktora, odnosno nadzornom odboru u vezi sa kandidatima za članove
organa upravljanja, u slučaju da se uprazni neko mjesto u tim organima;
2) daje mišljenje o predloženim kandidatima za članove organa upravljanja, kad se to od nje zahtijeva;
3) periodično, a najmanje jednom godišnje, sačinjava izvještaj o primjerenosti sastava i broja članova organa
upravljanja i daje odboru direktora, odnosno nadzornom odboru preporuke u tom pogledu;
4) periodično ispituje vještine, znanje i iskustvo pojedinih članova organa upravljanja i o tome izvještava odbor
direktora, odnosno nadzorni odbor;
5) daje mišljenje na kadrovsku politiku akcionarskog društva prilikom izbora rukovodećih lica u društvu i
obavlja druge poslove u vezi sa kadrovskom politikom društva koje joj povjeri odbor direktora.
(2) Komisija za imenovanja konsultuje generalnog direktora o pitanjima koja se odnose na izvršne direktore,
odnosno članove upravnog odbora i druga lica na rukovodećim pozicijama u akcionarskom društvu, a prilikom
izvršavanja svojih zadataka treba da uzima u obzir predloge koje dobija od svih relevantnih strana (npr. izvršni
direktori, članovi upravnog odbora, akcionari).

Komisija za naknade
Član 323
(1) Komisija za naknade:
1) priprema nacrt politike naknada akcionarskog društva;
2) daje predlog o iznosu i strukturi naknade za svakog člana organa upravljanja;
3) daje preporuke organima upravljanja akcionarskog društva o iznosu i strukturi naknada licima na
rukovodećim pozicijama u društvu;
4) daje preporuke o vrsti ugovora sa izvršnim direktorima, odnosno članovima upravnog odbora;
5) pruža pomoć odboru direktora, odnosno nadzornom odboru u ispunjavanju obaveza koje se odnose na
objavljivanje naknada članova organa upravljanja u skladu sa ovim zakonom;
6) analizira i daje preporuke u vezi sa davanjem naknada članovima organa upravljanja u akcijama;
7) obavlja i druge poslove u vezi sa politikom naknada akcionarskog društva koje joj povjeri odbor direktora,
odnosno nadzorni odbor.
(2) Prilikom izvršavanja svojih zadataka, komisija za naknade treba da konsultuje predsjednika odbora direktora i
Pravni ekspert doo, Podgorica

86

Katalog propisa 2025

generalnog direktora, odnosno predsjednika upravnog odbora, a naročito u vezi sa naknadama izvršnih
direktora, odnosno članova upravnog odbora.

Način odlučivanja komisija i izvještavanje
Član 324
(1) Komisija donosi odluke većinom glasova ukupnog broja članova.
(2) Komisija je dužna da o svom radu redovno izvještava odbor direktora, odnosno nadzorni odbor, u skladu sa
aktom o obrazovanju komisije.
(3) Komisija je dužna da sačini godišnji izvještaj o radu koji naročito sadrži: podatke o članovima komisije, broju
održanih sjednica, prisustvu svakog člana sjednicama i aktivnostima komisije.
(4) Akt o obrazovanju i godišnji izvještaj komisije objavljuju se u okviru izjave o korporativnom upravljanju,
najmanje jednom godišnje.
(5) Članovi komisija imaju pravo da od bilo kog rukovodioca ili zaposlenog u akcionarskom društvu, kao i od
akcionara zahtijevaju da im daju informacije potrebne za izvršavanje zadataka komisija.
(6) Akcionarsko društvo dužno je da omogući predsjedniku svake komisije da neposredno komunicira sa
akcionarima.

Sredstva za rad komisija
Član 325
Akcionarsko društvo dužno je da obezbijedi sredstva za nesmetan rad komisija.

Politika naknada akcionarskog društva
Član 326
(1) Javno akcionarsko društvo mora da ima politiku naknada.
(2) Politika naknada akcionarskog društva odnosi se na naknade članova odbora direktora, odnosno nadzornog i
upravnog odbora.
(3) Politika naknada akcionarskog društva može se odnositi i na druga lica na rukovodećim pozicijama u društvu.
(4) Politiku naknada usvaja skupština akcionarskog društva.
(5) Akcionarsko društvo može da ugovori i isplati naknadu članovima organa upravljanja akcionarskog društva
samo ako je ta naknada u skladu sa usvojenom politikom naknada.
(6) Ako akcionarsko društvo nema politiku naknada ili skupština akcionarskog društva nije usvojila predloženu
politiku naknada, društvo će članovima organa upravljanja isplaćivati naknadu u skladu sa dotadašnjom
praksom, uz obavezu da se na prvoj narednoj sjednici skupštine usvoji politika naknada.
(7) U slučaju kad akcionarsko društvo ima politiku naknada, a skupština akcionarskog društva ne usvoji predlog
izmjena politike naknada, društvo će nastaviti da isplaćuje naknadu članovima organa upravljanja u skladu sa
važećom politikom naknada, uz obavezu da se na prvoj narednoj sjednici skupštine usvoji predlog izmjena
politike naknada.
(8) Akcionarsko društvo može privremeno da odstupi od usvojene politike naknada pod uslovom da politika
naknada sadrži proceduralne uslove pod kojima je odstupanje moguće i da su u njoj jasno definisani elementi od
kojih je moguće odstupiti.
(9) Privremeno odstupanje iz stava 8 ovog člana dozvoljeno je samo ako je odstupanje neophodno radi zaštite
dugoročnih interesa i održivosti poslovanja akcionarskog društva.
(10) Skupština akcionarskog društva dužna je da politiku naknada preispita u slučaju svake značajnije promjene, a
obavezno svake četvrte godine od njenog usvajanja.
(11) Akcionarsko društvo dužno je da politiku naknada, zajedno sa podacima o datumu održavanja sjednice
skupštine akcionarskog društva na kojoj je usvojena i rezultatima glasanja, bez odlaganja i bez naknade, učini
dostupnim na svojoj internet stranici za svo vrijeme važenja politike naknada.

Cilj i sadržina politike naknada akcionarskog društva
Član 327
(1) Politika naknada akcionarskog društva treba da doprinosi poslovnoj strategiji, dugoročnim interesima i
održivosti poslovanja društva.
Pravni ekspert doo, Podgorica

87

Katalog propisa 2025

(2) Politika naknada sadrži:
1) objašnjenje na koji način politika naknada doprinosi ostvarivanju ciljeva iz stava 1 ovog člana;
2) sve fiksne i varijabilne vrste naknada koje se mogu isplaćivati članovima organa upravljanja akcionarskog
društva;
3) okvirni udio fiksnih, odnosno varijabilnih naknada u ukupnoj naknadi članova organa upravljanja;
4) jasne, sveobuhvatne i raznovrsne kriterijume učinka na osnovu kojih se isplaćuje svaka vrsta varijabilne
naknade, uz obrazloženje kako oni doprinose ostvarivanju ciljeva iz stava 1 ovog člana i načine pomoću
kojih se utvrđuje u kojoj mjeri su ti kriterijumi ispunjeni;
5) period na koji se odlaže isplata varijabilnih naknada;
6) uslove pod kojima akcionarsko društvo ima pravo da zahtijeva povraćaj varijabilnih naknada;
7) ako društvo daje naknadu u akcijama:
- period u kojem član organa upravljanja ne može da ostvaruje pravo na sticanje akcija,
- period u kojem član organa upravljanja nakon sticanja akcija ne smije da ih otuđi,
- objašnjenje kako ova naknada doprinosi ostvarivanju ciljeva iz stava 1 ovog člana;
8) objašnjenje na koji su način zarade i uslovi zaposlenja zaposlenih u društvu uzeti u obzir prilikom utvrđivanja
politike naknada;
9) u vezi sa ugovorom koji akcionarsko društvo zaključuje sa članom organa upravljanja:
- dužinu trajanja ugovora,
- uplaćuje li društvo članu organa upravljanja dobrovoljno penzijsko i zdravstveno osiguranje,
- uslove za prestanak ugovora (npr. otkazne rokove) i imovinske posljedice prestanka;
10) postupak donošenja, sprovođenja i nadzora nad sprovođenjem politike naknada, ulogu komisije za naknade i
drugih komisija, kao i mjere za izbjegavanje ili upravljanje sukobom interesa;
11) u slučaju kad se skupštini akcionarskog društva predlaže da usvoji novu ili izmijeni važeću politiku
naknada, opis i objašnjenje svake značajnije izmjene politike naknada i kako su tom izmjenom uzeti u obzir
stavovi akcionara o politici naknada i izvještajima podnesenim poslije posljednjeg glasanja o politici
naknada na skupštini akcionarskog društva.
(3) Varijabilne naknade obuhvataju razne vrste naknada koje zavise od ispunjenosti jednog ili više kriterijuma
učinka koji treba da budu unaprijed utvrđeni, mjerljivi i da promovišu dugoročnu održivost poslovanja
akcionarskog društva tako što će njihovo ispunjenje značiti stvaranje vrijednosti za društvo i njegove akcionare.
(4) Kriterijumi iz stava 2 ovog člana mogu biti finansijski (godišnji prihod, profit, prihod po akciji i sl.) i
nefinansijski (uvođenje sistema za zaštitu životne sredine, zadovoljstvo potrošača i sl.).

Izvještaj o naknadama
Član 328
(1) Odbor direktora, odnosno nadzorni odbor ili komisija za naknade, ako je obrazovana, sačinjava jednom
godišnje jasan i razumljiv izvještaj o svim naknadama koje je akcionarsko društvo isplatilo ili se obavezalo da
isplati svakom sadašnjem i bivšem članu organa upravljanja u poslovnoj godini koja prethodi godini u kojoj se
sačinjava izvještaj.
(2) Izvještaj iz stava 1 ovog člana sadrži:
1) ukupnu naknadu za svakog člana organa upravljanja, raščlanjenu na fiksne i varijabilne vrste naknade,
procenat udjela fiksnih, odnosno varijabilnih naknada u ukupnoj naknadi, objašnjenje kako je ukupna
naknada usklađena sa usvojenom politikom naknada, način na koji ona doprinosi poslovnoj strategiji,
dugoročnim interesima i održivosti poslovanja akcionarskog društva, kao i kako su ispunjeni kriterijumi
učinka;
2) uporedni prikaz godišnjih izmjena naknada, poslovnih rezultata društva i prosječnih zarada zaposlenih sa
punim radnim vremenom, ne računajući članove organa upravljanja, za posljednjih pet poslovnih godina koje
prethode godini u kojoj se sačinjava izvještaj;
3) broj akcija, varanata i akcijskih opcija koje je društvo dalo ili se obavezalo da da članovima organa
upravljanja, osnovne uslove za ostvarivanje prava, uključujući cijenu po kojoj se akcije stiču i datum kad se
stiču, kao i svaku izmjenu tih uslova;
4) da li je akcionarsko društvo zahtijevalo povraćaj varijabilnog dijela naknade, od koga, zbog čega i u kom
iznosu je tražen povraćaj;
Pravni ekspert doo, Podgorica

88

Katalog propisa 2025

5) podatke o naknadama koje se društvo obavezalo da isplati članu organa upravljanja, u slučaju prestanka
svojstva člana prije isteka mandata ili istekom mandata;
6) podatke o naknadama koje je povezano društvo koje posluje u okviru iste grupe društava članu organa
upravljanja isplatilo ili se obavezalo da isplati u poslovnoj godini koja prethodi godini u kojoj se sačinjava
izvještaj, u vezi sa poslovima koje je obavljao kao član organa upravljanja društva;
7) da li je društvo privremeno odstupilo od politike naknada u smislu člana 326 st. 8 i 9 ovog zakona,
objašnjenje zašto je to bilo nužno, kao i od kojih je djelova politike naknada odstupilo.
(3) Izvještaj iz stava 1 ovog člana ne smije da sadrži posebne kategorije ličnih podataka članova organa upravljanja,
kao ni podatke koji se odnose na porodične prilike tih lica, po osnovu kojih im je isplaćena ili odobrena naknada
(npr. porodični dodatak, dječji dodatak i sl.), već može da sadrži samo iznos te naknade.
(4) Posebnom kategorijom ličnih podataka u smislu stava 3 ovog člana smatraju se podaci o ličnosti koji otkrivaju
rasno ili etničko porijeklo, političko mišljenje, vjerska ili filozofska uvjerenja ili članstvo u sindikalnoj
organizaciji, kao i genetske podatke, biometrijske podatke koji se koriste u svrhu jedinstvene identifikacije
fizičkog lica, podatke o zdravlju ili podatke o seksualnom životu ili seksualnoj orijentaciji fizičkog lica.
(5) Lične podatke članova organa upravljanja akcionarsko društvo može da obrađuje u skladu sa zakonom kojim se
uređuje zaštita podataka o ličnosti, samo za potrebe povećanja transparentnosti društva u odnosu na naknade
članova organa upravljanja, kako bi se uticalo na jačanje odgovornosti tih lica i kontrole akcionara nad njihovim
naknadama.
(6) Nakon isteka roka iz člana 329 stav 7 ovog zakona, društvo je dužno da iz izvještaja o naknadama ukloni sve
lične podatke članova organa upravljanja.

Revizija, glasanje i objavljivanje izvještaja o naknadama
Član 329
(1) Ovlašćeni revizor ili društvo za reviziju koji vrši reviziju godišnjih finansijskih izvještaja akcionarskog društva,
dužan je da izvrši i reviziju izvještaja o naknadama i sačini izvještaj sa mišljenjem o tome da li izvještaj o
naknadama sadrži sve podatke iz člana 328 ovog zakona i, ako je to primjenljivo, stava 5 ovog člana.
(2) Skupština akcionarskog društva raspravlja i glasa o izvještaju o naknadama za prethodnu poslovnu godinu u
okviru posebne tačke dnevnog reda na redovnoj godišnjoj sjednici.
(3) Uz izvještaj o naknadama, skupštini akcionarskog društva dostavlja se i izvještaj revizora iz stava 1 ovog člana.
(4) Glasanje o izvještaju o naknadama ima savjetodavni karakter.
(5) Ako skupština akcionarskog društva ne usvoji izvještaj o naknadama, naredni izvještaj o naknadama treba da
sadrži obrazloženje da li je društvo otklonilo nedostatke i, ako jeste, na koji način.
(6) Nakon sjednice skupštine akcionarskog društva na kojoj se raspravljalo i glasalo o izvještaju o naknadama,
društvo je dužno da izvještaj objavi na svojoj internet stranici.
(7) Akcionarsko društvo dužno je da izvještaj o naknadama učini dostupnim, bez naknade, na svojoj internet
stranici najmanje deset godina od dana objavljivanja.

Primjerenost i vrste naknade članovima organa upravljanja
Član 330
(1) Članovima odbora direktora, odnosno nadzornog i upravnog odbora može se dati naknada za obavljanje
dužnosti, koja mora biti primjerena zadacima koje obavljaju, kao i stanju u kojem se akcionarsko društvo nalazi.
(2) Naknada neizvršnim direktorima u odboru direktora i članovima nadzornog odbora je fiksna.
(3) Naknada izvršnim direktorima u odboru direktora i članovima upravnog odbora sastoji se od fiksnog i
varijabilnog dijela.
(4) Varijabilni dio naknade iz stava 3 ovog člana treba da omogući povezivanje interesa izvršnih direktora u odboru
direktora i članova upravnog odbora sa dugoročnim interesima akcionarskog društva, kao i da zavisi od
ostvarenih rezultata.

Nadležnost za utvrđivanje naknade
Član 331
(1) Naknada neizvršnim direktorima u odboru direktora i članovima nadzornog odbora utvrđuje se statutom ili
odlukom skupštine akcionarskog društva.
Pravni ekspert doo, Podgorica

89

Katalog propisa 2025

(2) Ako je naknada iz stava 1 ovog člana određena statutom, skupština akcionarskog društva može običnom
većinom glasova donijeti odluku o izmjeni statuta kojom se ta naknada smanjuje.
(3) Naknadu izvršnim direktorima predlaže komisija za naknade.
(4) Javno akcionarsko društvo dužno je da najmanje svake četvrte godine preispita odluku o naknadama članova
nadzornog odbora.
(5) Naknadu članova upravnog odbora određuje nadzorni odbor.

Smanjenje naknade članovima organa upravljanja
Član 332
(1) Ako se poslije utvrđivanja naknade članovima organa upravljanja akcionarskog društva pogorša položaj društva
tako da bi dalje isplaćivanje naknade ugrozilo redovno obavljanje djelatnosti društva, nadležni organ društva
može da smanji utvrđeni iznos naknade.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, član organa upravljanja akcionarskog društva kome je smanjena naknada ima
pravo na raskid ugovora uz otkazni rok od najmanje 42 dana.

Dužnosti u slučaju poslovanja sa gubitkom
Član 333
(1) Ako se prilikom izrade godišnjih izvještaja ili na drugi način utvrdi da akcionarsko društvo ima gubitak u
iznosu do polovine osnovnog kapitala akcionarskog društva, odbor direktora, odnosno upravni odbor dužan je
da u najkraćem roku sazove sjednicu skupštine akcionarskog društva kako bi se ispitalo treba li preduzeti
odgovarajuće mjere ili donijeti odluku o likvidaciji društva.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, sjednica skupštine akcionarskog društva mora se održati u roku od tri mjeseca
od dana kad je utvrđeno postojanje gubitka.
(3) Uz poziv za sjednicu, odbor direktora, odnosno upravni odbor dužan je da priloži izvještaj o finansijskom
položaju u kojem se akcionarsko društvo nalazi i, ako je to potrebno, predloži mjere koje je potrebno preduzeti,
uključujući i predlog odluke o likvidaciji društva.

Odgovornost članova organa upravljanja
Član 334
(1) Članovi organa upravljanja akcionarskog društva odgovaraju za štetu koju pričine društvu kršenjem odredaba
ovog zakona, statuta ili odluka skupštine akcionarskog društva.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, članovi organa upravljanja ne odgovaraju za štetu društvu koja nastane kao
rezultat sprovođenja odluka skupštine akcionarskog društva.
(3) Ako se u postupku za naknadu štete utvrdi da je za štetu odgovorno više članova organa upravljanja, ti članovi
solidarno odgovaraju za pričinjenu štetu.
(4) Ako šteta nastane kao posljedica odluke odbora direktora, nadzornog ili upravnog odbora, za štetu odgovaraju
članovi tih odbora koji su glasali za tu odluku.
(5) Ako je član organa upravljanja bio uzdržan prilikom glasanja, u pogledu postojanja njegove odgovornosti za
štetu u smislu stava 4 ovog člana, smatra se da je glasao za odluku.
(6) Ako član organa upravljanja nije prisustvovao sjednici na kojoj je odluka donesena i ako za tu odluku nije
glasao na drugi način, u pogledu postojanja njegove odgovornosti za štetu u smislu stava 4 ovog člana, smatra
se da je glasao za odluku ako u roku od osam dana od dana saznanja za njeno donošenje nije istakao pisani
prigovor na tu odluku.
(7) Pravo akcionarskog društva da zahtijeva naknadu štete u skladu sa ovim članom zastarijeva u roku od pet
godina od dana nastanka štete.

ODJELJAK D
SEKRETAR AKCIONARSKOG DRUŠTVA
Imenovanje i mandat sekretara akcionarskog društva
Član 335
Pravni ekspert doo, Podgorica

90

Katalog propisa 2025

(1) Akcionarsko društvo može da ima sekretara društva, koga imenuje odbor direktora, odnosno nadzorni odbor.
(2) Prilikom imenovanja, sekretaru akcionarskog društva utvrđuje se visina zarade, odnosno naknade ako nije
zaposlen u društvu, u skladu sa ovim zakonom.
(3) Sekretar akcionarskog društva imenuje se na period utvrđen statutom akcionarskog društva i može biti ponovo
imenovan.

Poslovi sekretara akcionarskog društva
Član 336
Ako statutom akcionarskog društva ili odlukom o imenovanju sekretara akcionarskog društva nije drukčije
određeno, sekretar akcionarskog društva:
1) priprema sjednice skupštine akcionarskog društva i vodi zapisnike;
2) priprema materijal za sjednice organa upravljanja i vodi zapisnike;
3) čuva dokumentaciju, zapisnike i odluke sa sjednica iz tač. 1 i 2 ovog stava;
4) daje na uvid akte i dokumentaciju akcionarima i vodi neposrednu komunikaciju sa akcionarima u ime
društva;
5) dostavlja organu nadležnom za registraciju u CRPS dokumentaciju i podatke u skladu sa ovim zakonom, radi
registracije.

Glava VI
RASPOLAGANJE IMOVINOM VELIKE VRIJEDNOSTI
Pojam imovine velike vrijednosti
Član 337
(1) Ako akcionarsko društvo stiče, odnosno raspolaže imovinom čija nabavna i/ili prodajna i/ili tržišna vrijednost u
trenutku donošenja odluke o sticanju, odnosno raspolaganju imovinom predstavlja 20% ili više od neto
vrijednosti imovine društva, smatra se da društvo stiče, odnosno raspolaže imovinom velike vrijednosti.
(2) Sticanjem, odnosno raspolaganjem imovinom velike vrijednosti u smislu stava 1 ovog člana smatra se sticanje,
odnosno raspolaganje imovinom na bilo koji način, uključujući kupovinu, prodaju, zakup, razmjenu,
uspostavljanje založnog prava i hipoteke, zaključenje ugovora o kreditu i zajmu, davanje jemstva i garancija i
preduzimanje bilo koje druge radnje kojom nastaje obaveza za akcionarsko društvo.
(3) Pod imovinom u smislu ovog člana smatraju se stvari i prava, uključujući i nepokretnosti, pokretne stvari,
novac, udjele u privrednim društvima, hartije od vrijednosti, potraživanja, prava industrijske svojine i druga
prava.
(4) Jednim sticanjem, odnosno raspolaganjem imovinom velike vrijednosti smatra se i više povezanih sticanja,
odnosno raspolaganja izvršenih u periodu od godinu dana, pri čemu se kao vrijeme nastanka uzima dan
izvršenja posljednjeg sticanja, odnosno raspolaganja.
(5) Pod povezanim sticanjem, odnosno raspolaganjem iz stava 4 ovog člana smatra se više pojedinačnih poslova,
odnosno pravnih radnji koji se preduzimaju radi ostvarivanja istog cilja ili čija povezanost proizilazi iz prirode
pravnog posla radi čijeg se izvršenja ti pravni poslovi, odnosno pravne radnje preduzimaju.
(6) Izuzetno od stava 4 ovog člana, jednim sticanjem, odnosno raspolaganjem imovinom velike vrijednosti ne
smatra se istovremeno uspostavljanje založnog prava, hipoteke ili drugog sredstva obezbjeđenja, koje
akcionarsko društvo daje radi obezbjeđenja sopstvene obaveze po ugovoru o kreditu, zajmu ili drugom pravnom
poslu, u kom slučaju se najveća vrijednost pojedinačne pravne radnje, odnosno pravnog posla uzima kao
vrijednost po kojoj se utvrđuje imovina velike vrijednosti iz stava 1 ovog člana.

Raspolaganje imovinom velike vrijednosti
Član 338
(1) Sticanje, odnosno raspolaganje imovinom velike vrijednosti može se sprovesti ako to sticanje, odnosno
raspolaganje prethodno ili naknadno odobri skupština akcionarskog društva.
(2) Odluku o odobravanju sticanja, odnosno raspolaganja imovinom velike vrijednosti skupština akcionarskog
društva donosi tročetvrtinskom većinom glasova prisutnih akcionara sa pravom glasa.
Pravni ekspert doo, Podgorica

91

Katalog propisa 2025

(3) Predlog odluke iz stava 2 ovog člana skupštini akcionarskog društva podnosi odbor direktora, odnosno upravni
odbor, uz koji dostavlja nacrt ugovora, odnosno već zaključen ugovor o sticanju, odnosno raspolaganju
imovinom velike vrijednosti.

Posljedice povrede odredaba o sticanju, odnosno raspolaganju imovinom velike vrijednosti
Član 339
(1) Ako skupština akcionarskog društva nije odobrila sticanje, odnosno raspolaganje imovinom velike vrijednosti,
akcionarsko društvo i akcionar koji posjeduje ili predstavlja najmanje 5% osnovnog kapitala društva može
podnijeti tužbu za poništaj pravnog posla, odnosno pravne radnje sticanja, odnosno raspolaganja imovinom
velike vrijednosti i za naknadu štete.
(2) Tužba iz stava 1 ovog člana podnosi se u roku od šest mjeseci od dana održavanja sjednice skupštine
akcionarskog društva, na kojoj je razmatran izvještaj o poslovanju za poslovnu godinu u kojoj je izvršeno
sticanje, odnosno raspolaganje imovinom velike vrijednosti, a najkasnije u roku od tri godine od dana sticanja,
odnosno raspolaganja imovinom velike vrijednosti.
(3) Pravni posao, odnosno pravna radnja iz stava 1 ovog člana neće biti poništena ako lice koje je druga strana u
pravnom poslu, odnosno prema kome je pravna radnja izvršena nije znalo, niti je moralo znati da je pravni
posao zaključen, odnosno pravna radnja izvršena bez odobrenja skupštine akcionarskog društva.
(4) Članovi odbora direktora, odnosno upravnog odbora solidarno su odgovorni akcionarskom društvu za štetu koju
to društvo pretrpi usljed sticanja, odnosno raspolaganja imovinom velike vrijednosti, ako to sticanje, odnosno
raspolaganje nije odobrila skupština akcionarskog društva.

Glava VII
PODSTICANJE DUGOROČNOG ANGAŽOVANJA AKCIONARA U JAVNIM
AKCIONARSKIM DRUŠTVIMA
Institucionalni investitori, upravljači imovinom i savjetnici za glasanje
Član 340
(1) Institucionalni investitor je privredno društvo:
1) koje obavlja djelatnost životnog osiguranja u smislu zakona kojim se uređuje osiguranje;
2) koje obavlja djelatnost reosiguranja u smislu zakona kojim se uređuje osiguranje, pri čemu se pod
reosiguranjem podrazumijeva djelatnost prihvatanja rizika koje je ustupilo društvo za osiguranje ili drugo
društvo za reosiguranje, pod uslovom da se reosiguranjem pokrivaju obaveze iz životnog osiguranja i da
nijesu isključene zakonom kojim se uređuje osiguranje;
3) za upravljanje penzijskim fondom, u smislu zakona kojim se uređuju dobrovoljni penzioni fondovi.
(2) Upravljač imovinom je:
1) investiciono društvo koje ulagačima pruža usluge upravljanja portfeljom, u smislu zakona kojim se uređuje
tržište kapitala;
2) društvo za upravljanje investicionim fondom ili alternativnim investicionim fondom, u smislu zakona kojima
se uređuju investicioni fondovi i alternativni investicioni fondovi.
(3) Savjetnik za glasanje je pravno lice koje profesionalno i uz naknadu analizira informacije koje objavljuju javna
akcionarska društva, a po potrebi i druge informacije u vezi sa ovim društvima, na osnovu čega sprovodi
istraživanje, pruža usluge savjetovanja ili daje preporuke za glasanje akcionarima, u cilju njihovog informisanja,
koje se odnose na ostvarivanje glasačkih prava.

Politika uključenosti
Član 341
(1) Institucionalni investitori i upravljači imovinom dužni su da usvoje politiku uključenosti i da je objave na svojoj
internet stranici.
(2) Politika uključenosti obuhvata nadzor i uticaj koji vrši institucionalni investitor i upravljač imovinom,
samostalno ili zajedno sa drugim akcionarima, a ostvaruje se dijalogom sa akcionarskim društvom i glasanjem
na sjednicama skupštine akcionarskog društva.
(3) Politika uključenosti obavezno sadrži način na koji institucionalni investitor i upravljač imovinom:
Pravni ekspert doo, Podgorica

92

Katalog propisa 2025

1) vrši nadzor nad akcionarskim društvom u koje investira, a naročito u oblastima poslovne strategije,
finansijskog i nefinansijskog učinka, rizika, strukture kapitala, uticaja na društvo i životnu sredinu i
korporativnog upravljanja;
2) razmjenjuje informacije sa organima i drugim relevantnim zainteresovanim licima tog društva;
3) vrši glasačka i druga prava iz akcija u društvu u koje investira;
4) sarađuje sa drugim akcionarima;
5) upravlja stvarnim i potencijalnim sukobima interesa, povezanim sa njegovim angažovanjem.
(4) U slučaju da se institucionalni investitor ili upravljač imovinom opredijelio za povjeravanje određenih
aktivnosti trećim licima, politika uključenosti treba da objasni u kojoj mjeri je to u skladu sa odgovornostima
investitora, odnosno upravljača imovinom, kao i koje je korake preduzeo kako bi obezbijedio da se te aktivnosti
izvršavaju na način koji je u skladu sa politikom uključenosti.
(5) U okviru politike uključenosti, institucionalni investitor i upravljač imovinom dužan je da objasni na koji način
je ta politika povezana sa strategijom ulaganja.
(6) Institucionalni investitori i upravljači imovinom dužni su da do kraja marta tekuće godine sačine i objave na
svojoj internet stranici izvještaj o primjeni politike uključenosti za prethodnu godinu.
(7) Izvještaj iz stava 6 ovog člana sadrži objašnjenje kako je sprovedena usvojena politika uključenosti, a naročito
mora da sadrži opis glasanja institucionalnog investitora i upravljača imovinom, objašnjenje najznačajnijih
odluka u čijem su donošenju učestvovali, da li su i u kojoj mjeri koristili usluge savjetnika za glasanje, kao i
kako su glasali na skupštinama akcionarskih društava u kojima imaju akcije, s tim da glasovi koji nijesu
relevantni zbog predmeta glasanja ili procenta učešća u društvu, mogu biti izuzeti od objavljivanja.
(8) Ako upravljač imovinom sprovodi politiku uključenosti, uključujući i glasanje u ime institucionalnog
investitora, institucionalni investitor dužan je da na svojoj internet stranici objavi podatak o internet stranici
upravljača imovinom na kojoj su objavljene informacije iz st. 3 do 7 ovog člana.
(9) Informacije koje se u smislu ovog člana objavljuju na internet stranici institucionalnog investitora, odnosno
upravljača imovinom, moraju biti dostupne, bez naknade, zainteresovanim licima najmanje tri godine od dana
objavljivanja.

Strategija ulaganja institucionalnih investitora i ugovori sa upravljačima imovinom
Član 342
(1) Institucionalni investitor dužan je da objavi kako su osnovni elementi njegove strategije ulaganja u vlasničke
hartije od vrijednosti usklađeni sa sadržinom i trajanjem njegovih obaveza, naročito dugoročnih, kao i kako oni
doprinose srednjoročnom i dugoročnom uvećanju vrijednosti njegove imovine.
(2) Ako upravljač imovinom ulaže za račun institucionalnog investitora, direktno ili preko investicionog fonda,
institucionalni investitor je dužan da, u vezi sa ugovorom zaključenim sa upravljačem imovinom objavi
informacije:
1) koje pokazuju kako ugovor sa upravljačem imovinom podstiče upravljača imovinom da usklađuje svoju
strategiju ulaganja i investicione odluke sa sadržinom i trajanjem obaveza institucionalnog investitora, a
naročito dugoročnih obaveza;
2) o tome kako taj ugovor podstiče upravljača imovinom da donosi odluke o ulaganju, na osnovu procjena o
srednjoročnim, odnosno dugoročnim finansijskim i nefinansijskim pokazateljima poslovanja privrednog
društva u koje se investira;
3) o tome kako taj ugovor podstiče upravljača imovinom da sarađuje sa privrednim društvom u koje se investira,
u cilju poboljšanja srednjoročne, odnosno dugoročne uspješnosti poslovanja tog društva;
4) o tome kako su metod ocjene rezultata upravljača imovinom, period u kome se ocjenjivanje vrši i naknade za
upravljača imovinom u skladu sa sadržinom i trajanjem obaveza institucionalnog investitora, naročito
dugoročnih, kao i kako utiču na dugoročni rezultat institucionalnog investitora;
5) o tome kako institucionalni investitor prati i nadgleda dogovoreni promet portfolija i projektovane troškove
prometa portfolija upravljača imovinom;
6) o trajanju ugovora.
(3) U slučaju kad ugovor sa upravljačem imovinom ne sadrži neki od elemenata iz stava 2 ovog člana,
institucionalni investitor dužan je da to jasno i precizno obrazloži.
(4) Informacije iz st. 1, 2 i 3 ovog člana moraju biti dostupne, bez naknade, na internet stranici institucionalnog
investitora najmanje tri godine od dana objavljivanja i ažuriraju se jednom godišnje, osim ako nije bilo bitnih
promjena.
Pravni ekspert doo, Podgorica

93

Katalog propisa 2025

(5) Informacije iz st. 1, 2 i 3 ovog člana mogu biti dostupne, bez naknade, i na internet stranici upravljača
imovinom, pri čemu je institucionalni investitor dužan da, u posljednjoj poslovnoj godini koja prethodi godini u
kojoj se izvještaj sačinjava, na svojoj internet stranici objavi podatak o internet stranici upravljača imovinom na
kojoj su objavljene informacije iz st. 1, 2 i 3 ovog člana.
(6) Institucionalni investitor može informacije iz st. 1, 2 i 3 ovog člana uključiti u finansijski izvještaj i godišnji
izvještaj o poslovanju.
(7) Upravljač imovinom koji je zaključio ugovor iz stava 2 ovog člana dužan je da, jednom godišnje, podnese
institucionalnom investitoru izvještaj o tome u kojoj mjeri su strategija ulaganja upravljača imovinom i njeno
sprovođenje u skladu sa tim ugovorom i kako doprinose srednjoročnoj, odnosno dugoročnoj vrijednosti imovine
institucionalnog investitora ili investicionog fonda.
(8) Izvještaj iz stava 7 ovog člana naročito sadrži informacije o:
1) najznačajnijim srednjoročnim i dugoročnim rizicima;
2) strukturi portfolija, prometu i troškovima prometa portfolija;
3) korišćenju usluga savjetnika za glasanje;
4) njihovoj politici pozajmljivanja hartija od vrijednosti i kako se ona primjenjuje, u cilju ispunjavanja
ugovornih obaveza;
5) tome u kojoj mjeri su investicione odluke zasnovane na srednjoročnom i dugoročnom učinku privrednog
društva u koje se ulaže, uključujući i nefinansijske pokazatelje njegovog poslovanja;
6) tome da li je bilo sukoba interesa u vezi sa aktivnostima angažovanja i, ako je postojao sukob interesa, na koji
način ga je upravljač imovinom riješio.

Obaveze objavljivanja za savjetnika za glasanje
Član 343
(1) Savjetnik za glasanje objavljuje informaciju o tome koji kodeks ponašanja primjenjuje i izvještaj o primjeni
kodeksa u prethodnoj godini.
(2) U izvještaju iz stava 1 ovog člana savjetnik za glasanje treba da navede preporuke kodeksa koje nije primijenio
ili nije primijenio na način predviđen kodeksom, da obrazloži odstupanja, kao i da navede da li je umjesto tih
preporuka primijenio druge mjere.
(3) Ako savjetnik za glasanje ne primjenjuje nijedan kodeks ponašanja dužan je da to obrazloži.
(4) Savjetnik za glasanje dužan je da, u vezi sa prikupljanjem podataka, odnosno istraživanja koje sprovodi, radi
analize, u cilju davanja savjeta i preporuka za glasanje, objavi najmanje sljedeće informacije:
1) bitne karakteristike metoda i modela koje primjenjuje;
2) glavne izvore informacija koje koristi;
3) postupke koje koristi za obezbjeđivanje kvaliteta istraživanja, odnosno savjeta i preporuka za glasanje, kao i
stručne kvalifikacije lica koja učestvuju u tim aktivnostima;
4) da li i kako uzima u obzir stanje na nacionalnom tržištu, zakonske i regulatorne uslove, kao i specifične
uslove za određeno privredno društvo;
5) bitne karakteristike politike glasanja koju primjenjuje za svako tržište;
6) da li, koliko često i na koji način komunicira sa privrednim društvima koja su predmet istraživanja,
savjetovanja i preporuka za glasanje i njihovim akcionarima;
7) politiku sprečavanja i upravljanja potencijalnim sukobima interesa.
(5) Informacije iz st. 1 do 4 ovog člana moraju biti dostupne, bez naknade, na internet stranici savjetnika za
glasanje najmanje tri godine od dana objavljivanja i ažuriraju se jednom godišnje.
(6) Savjetnik za glasanje dužan je da, bez odlaganja, obavijesti svoje klijente o postojećim ili potencijalnim
sukobima interesa ili poslovnim odnosima koji bi mogli uticati na pripremu istraživanja, savjete ili preporuke za
glasanje, kao i o mjerama koje je primijenio za uklanjanje, smanjenje ili upravljanje postojećim ili potencijalnim
sukobima interesa.

Primjena
Član 344
Odredbe čl. 341, 342 i 343 ovog zakona primjenjuju se na:
Pravni ekspert doo, Podgorica

94

Katalog propisa 2025

1) institucionalne investitore koji imaju sjedište u Crnoj Gori, u mjeri u kojoj oni direktno ili preko upravljača
imovinom ulažu u akcije kojima se trguje na regulisanom tržištu u smislu zakona kojim se uređuje tržište
kapitala;
2) upravljače imovinom koji imaju sjedište u Crnoj Gori, u mjeri u kojoj oni ulažu u akcije kojima se trguje na
regulisanom tržištu za račun investitora u smislu zakona kojim se uređuje tržište kapitala;
3) savjetnike za glasanje koji imaju sjedište u Crnoj Gori ili, ako nemaju sjedište u Crnoj Gori, koji imaju
sjedište uprave u Crnoj Gori ili, ako nijedan od navedenih uslova nije ispunjen, koji imaju poslovnu jedinicu
u Crnoj Gori, u mjeri u kojoj oni akcionarima pružaju usluge u vezi sa akcijama privrednih društava koja
imaju registrovano sjedište u državi članici Evropske unije i čijim se akcijama trguje na regulisanom tržištu
koje se nalazi ili posluje u državi članici Evropske unije.

Glava VIII
KODEKS KORPORATIVNOG UPRAVLJANJA
Primjena kodeksa korporativnog upravljanja
Član 345
(1) Odbor direktora, odnosno upravni odbor akcionarskog društva može da usvoji kodeks korporativnog
upravljanja tog društva ili da donese odluku o primjeni nekog drugog kodeksa korporativnog upravljanja.
(2) Javno akcionarsko društvo mora da ima kodeks korporativnog upravljanja.
(3) Kodeks korporativnog upravljanja sadrži principe i pravila kojima se detaljnije uređuje upravljanje
akcionarskim društvom, a naročito odnosi između članova organa upravljanja akcionarskog društva, drugih
rukovodilaca, akcionara i ostalih zainteresovanih lica.

Izjava o primjeni kodeksa korporativnog upravljanja
Član 346
(1) Izjava o primjeni kodeksa korporativnog upravljanja je sastavni dio godišnjeg izvještaja organa upravljanja
akcionarskog društva i naročito sadrži:
1) podatke o kodeksu korporativnog upravljanja koji društvo primjenjuje, kao i naznaku internet stranice na
kojoj je tekst kodeksa javno dostupan;
2) informaciju o tome od kojih pravila kodeksa korporativnog upravljanja je akcionarsko društvo odstupilo, sa
obrazloženjem razloga odstupanja, kao i koja pravila su umjesto njih primijenjena sa obrazloženjem kako se
primijenjenim pravilima ostvaruju ciljevi zbog kojih je pravilo od koga se odstupilo uvedeno ili ciljevi
kodeksa u cjelini;
3) ako je akcionarsko društvo odlučilo da odstupi od određenog pravila kodeksa korporativnog upravljanja za
određeni period, podatak o tome kad namjerava da se ponovo uskladi sa tim pravilom;
4) organ ili lice čijom je odlukom akcionarsko društvo odstupilo od nekog pravila kodeksa korporativnog
upravljanja.
(2) Pored podataka iz stava 1 ovog člana, izjava o primjeni kodeksa korporativnog upravljanja sadrži i druge
podatke u skladu sa zakonom kojim se uređuje računovodstvo.

Glava IX
REVIZIJA
ODJELJAK A
INTERNA REVIZIJA
Vršenje interne revizije
Član 347
Poslove interne revizije u akcionarskim društvima vrše interni revizor ili poseban organizacioni dio
akcionarskog društva zadužen za vršenje poslova interne revizije, dok nadzor vrši revizorski odbor u skladu sa
zakonom kojim se uređuje revizija i ovim zakonom.
Pravni ekspert doo, Podgorica

95

Katalog propisa 2025

Interni revizor
Član 348
(1) Odbor direktora, odnosno nadzorni odbor imenuje internog revizora na predlog revizorskog odbora.
(2) Interni revizor o svom radu redovno izvještava revizorski odbor i odbor direktora, odnosno nadzorni odbor.
(3) Akcionarsko društvo internim aktima uređuje način sprovođenja i organizaciju rada interne revizije.

Revizorski odbor
Član 349
(1) Članove i predsjednika revizorskog odbora imenuje skupština akcionarskog društva, ako statutom to ovlašćenje
nije preneseno na odbor direktora, odnosno nadzorni odbor.
(2) Sjednicama revizorskog odbora može, po pozivu, da prisustvuje predsjednik odbora direktora, odnosno
upravnog odbora, generalni direktor, interni revizor i/ili revizor i druga lica.

ODJELJAK B
EKSTERNA REVIZIJA
Revizija finansijskih izvještaja
Član 350
(1) Revizija finansijskih izvještaja akcionarskog društva vrši se po završetku finansijske godine, prije održavanja
redovne sjednice skupštine akcionarskog društva, u skladu sa zakonom.
(2) Reviziju iz stava 1 ovog člana vrši ovlašćeni revizor ili društvo za reviziju u skladu sa zakonom kojim se
uređuje revizija.

Imenovanje, naknada i zabrana uticaja na rad ovlašćenog revizora
Član 351
(1) Ovlašćenog revizora, na predlog revizorskog odbora ili akcionara koji posjeduju najmanje 5% akcija sa pravom
glasa, imenuje skupština akcionarskog društva na period određen statutom akcionarskog društva koji ne može
biti duži od jedne godine.
(2) Skupština akcionarskog društva određuje visinu naknade ovlašćenom revizoru, koja ne smije da zavisi i ne
smije da bude povezana sa pružanjem dodatnih usluga akcionarskom društvu, niti smije da bude uslovljena
rezultatom revizije niti ostvarivanjem bilo kog potencijalnog događaja vezanog za reviziju.
(3) Akcionarsko društvo, članovi organa upravljanja akcionarskog društva, akcionari, zaposleni i zastupnici
akcionarskog društva ne smiju da utiču na rad ovlašćenog revizora prilikom vršenja revizije.

Prava i obaveze ovlašćenog revizora
Član 352
(1) Akcionarsko društvo dužno je da ovlašćenom revizoru omogući uvid u svu potrebnu dokumentaciju, isprave i
izvještaje, u pisanom ili elektronskom obliku, neophodne za vršenje revizije.
(2) Ovlašćeni revizor ima pravo da traži od članova odbora direktora, odnosno nadzornog i upravnog odbora, kao i
od drugih zaposlenih u akcionarskom društvu, objašnjenja i podatke koji su neophodni za sačinjavanje
revizorskog izvještaja.
(3) Na redovnoj sjednici skupštine akcionarskog društva čita se izvod iz revizorskog izvještaja, koji je dostupan na
uvid svim akcionarima na toj sjednici skupštine.
(4) Ovlašćeni revizor dužan je da prisustvuje sjednici skupštine akcionarskog društva i daje objašnjenja i odgovore
na postavljena pitanja u vezi sa ocjenama i mišljenjem datim u revizorskom izvještaju.

Razrješenje ovlašćenog revizora
Član 353
Pravni ekspert doo, Podgorica

96

Katalog propisa 2025

(1) Odlukom skupštine akcionarskog društva može se, iz opravdanih razloga, razriješiti ovlašćeni revizor prije
isteka perioda na koji je imenovan.
(2) Opravdanim razlogom u smislu stava 1 ovog člana ne smatra se neslaganje sa mišljenjem ovlašćenog revizora o
finansijskim izvještajima.
(3) U slučaju kad skupština akcionarskog društva ne donese odluku o razrješenju ovlašćenog revizora, akcionari
koji posjeduju 5% akcija sa pravom glasa imaju pravo da podnesu predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom
postupku, razriješi ovlašćenog revizora.
(4) Donošenjem odluke o razrješenju ovlašćenog revizora smatra se da je raskinut ugovor o reviziji zaključen sa
tim revizorom.
(5) Odluka o razrješenju ovlašćenog revizora dostavlja se organu nadležnom za registraciju u CRPS, u roku od
sedam dana od dana donošenja odluke, radi registracije.

Raskid ugovora od strane ovlašćenog revizora
Član 354
(1) Ovlašćeni revizor može raskinuti ugovor prije isteka ugovorenog roka uz dostavljanje pisanog obavještenja
društvu o raskidu ugovora, koje sadrži izjavu da se ugovor raskida iz razloga o kojima se ne moraju obavijestiti
akcionari ili povjerioci društva.
(2) Ovlašćeni revizor dužan je da, u roku od sedam dana od dana dostavljanja obavještenja iz stava 1 ovog člana,
akcionarskom društvu dostavi original ili ovjerenu kopiju obavještenja, radi objavljivanja na internet stranici
CRPS.
(3) Ako obavještenje iz stava 1 ovog člana sadrži izjavu da se ugovor raskida zbog okolnosti o kojima se moraju
obavijestiti akcionari ili povjerioci:
1) akcionarsko društvo dužno je da, u roku od sedam dana od dana prijema obavještenja, dostavi kopiju
obavještenja svakom licu koje ima pravo da dobije kopije finansijskih izvještaja;
2) ovlašćeni revizor može zahtijevati sazivanje sjednice skupštine akcionarskog društva na kojoj će obrazložiti
te okolnosti, radi informisanja povjerilaca i akcionara.
(4) U slučaju iz stava 3 tačka 2 ovog člana, sjednica skupštine akcionarskog društva saziva se u roku od 45 dana od
dana prijema obavještenja o raskidu ugovora.
(5) Ovlašćeni revizor može pripremiti pisani izvještaj za sjednicu skupštine akcionarskog društva iz stava 4 ovog
člana, odnosno za prvu narednu sjednicu skupštine.

Glava X
VOĐENJE POSLOVNE EVIDENCIJE I JAVNOST POSLOVANJA
Vođenje poslovne evidencije
Član 355
(1) Akcionarsko društvo u svom sjedištu čuva sljedeću dokumentaciju:
1) osnivački akt;
2) statut akcionarskog društva;
3) druge opšte akte;
4) finansijske iskaze, odnosno konsolidovane finansijske iskaze, izvještaje o poslovanju društva i izvještaje
ovlašćenog revizora društva;
5) jedinstvenu knjigu evidencija, koja sadrži: zapisnike i tonske zapise sa sjednica odbora direktora, odnosno
nadzornog i upravnog odbora ili tijela koja je obrazovao odbor direktora, odnosno nadzorni odbor, zapisnike
sa svih sjednica skupštine akcionarskog društva, kao i sporazume akcionara o glasanju;
6) odluke usvojene na sjednicama skupštine akcionarskog društva;
7) računovodstvenu dokumentaciju koja se vodi u skladu sa zakonom;
8) dokumentaciju o uspostavljanju tereta na imovini akcionarskog društva.
(2) Akcionarsko društvo u svom sjedištu vodi evidenciju o:
1) akcijama i udjelima koje društvo posjeduje u drugim privrednim društvima;

Pravni ekspert doo, Podgorica

97

Katalog propisa 2025

2) članovima organa upravljanja akcionarskog društva, sa podacima o adresi prebivališta, datumu imenovanja i
periodu na koji je svaki član imenovan, kao i o funkcijama koje obavljaju u drugim pravnim licima;
3) akcijama društva koje posjeduju članovi organa upravljanja;
4) ugovorima koje su sa društvom zaključili članovi organa upravljanja;
5) cjelokupnu dokumentaciju u vezi sa odobravanjem pravnih poslova, odnosno pravnih radnji u kojima postoji
lični interes.
(3) Dokumentaciju iz stava 1 tač. 1 do 6 ovog člana akcionarsko društvo čuva trajno, a ostalu dokumentaciju iz st. 1
i 2 ovog člana najmanje pet godina.

Registracija promjena i postupka likvidacije, odnosno stečaja
Član 356
(1) Akcionarsko društvo dužno je da organu nadležnom za registraciju u CRPS, u roku od sedam dana od dana
nastanka promjene, radi registracije dostavi dokumentaciju i podatke o promjenama koje se odnose na:
1) statut akcionarskog društva;
2) imenovanje, razrješenje i druge promjene podataka o članovima organa upravljanja akcionarskog društva;
3) imenovanje, razrješenje i druge promjene podataka o ovlašćenom revizoru, revizorskom odboru i sekretaru
akcionarskog društva ako ga ima;
4) imenovanje, razrješenje i druge promjene podataka o licima koja su ovlašćena da zastupaju društvo, sa
obimom ovlašćenja za zastupanje.
(2) Akcionarsko društvo dužno je da organu nadležnom za registraciju u CRPS, u roku od sedam dana od dana
donošenja odluke, radi registracije dostavi:
1) odluku o pokretanju postupka likvidacije, odnosno stečajnog postupka;
2) odluku o imenovanju likvidatora, odnosno stečajnog upravnika, njegovom identitetu, kvalifikacijama i
ovlašćenjima, osim onih utvrđenih zakonom ili statutom akcionarskog društva;
3) odluku o okončanju postupka likvidacije, odnosno stečajnog postupka, uz obavezno navođenje svih pravnih
posljedica brisanja akcionarskog društva iz CRPS.
(3) Zakonski zastupnici društva odgovorni su za dostavljanje podataka i dokumentacije iz st. 1 i 2 ovog člana
organu nadležnom za registraciju u CRPS.

Objavljivanje podataka
Član 357
(1) Podaci iz člana 356 ovog zakona objavljuju se na internet stranici CRPS, u roku od sedam dana od dana
donošenja rješenja o registraciji.
(2) Podaci iz stava 1 ovog člana objavljeni na internet stranici CRPS i podaci dostavljeni tom organu radi
registracije moraju biti istovjetni.
(3) Podaci iz stava 1 ovog člana mogu se objaviti i u "Službenom listu Crne Gore" pri čemu će se u slučaju razlike
između podataka i dokumentacije registrovanih u CRPS i objavljenih u "Službenom listu Crne Gore", smatrati
da su tačni podaci i dokumentacija koji su registrovani u CRPS.
(4) Akcionarsko društvo se u odnosima sa trećim licima može pozivati na podatke iz stava 1 ovog člana nakon
njihove registracije i objavljivanja na internet stranici CRPS.
(5) Treća lica se u odnosima sa akcionarskim društvom mogu pozivati na sve akte društva i druge podatke za koje
nijesu okončani postupci objavljivanja u skladu sa ovim zakonom, osim kad je objavljivanje uslov za pravno
dejstvo.
(6) Pored podataka iz stava 1 ovog člana, na internet stranici CRPS objavljuju se i podaci o poslovnom imenu,
sjedištu i pretežnoj djelatnosti akcionarskog društva, imenima članova organa upravljanja i članovima drugih
organa društva, revizora i sekretara društva, ako ga ima, datum donošenja osnivačkog akta, usvajanja statuta i
registracije akcionarskog društva.
(7) Podaci iz st. 1 i 6 ovog člana objavljuju se na crnogorskom jeziku, a na zahtjev akcionarskog društva mogu se
objaviti i u prevodu na neki od jezika koji su u službenoj upotrebi u Evropskoj uniji.
(8) Ako postoji nedosljednost između podataka iz st. 1 i 6 ovog člana objavljenih na crnogorskom jeziku i njihovog
prevoda na neki od jezika koji su u službenoj upotrebi u Evropskoj uniji, akcionarsko društvo se prema trećim
Pravni ekspert doo, Podgorica

98

Katalog propisa 2025

licima ne može pozivati na objavljeni prevod, dok se treća lica mogu pozivati na taj prevod, osim ako društvo
dokaže da su ta lica bila upoznata sa sadržajem verzije koja je objavljena na crnogorskom jeziku.

DIO ŠESTI
DRUŠTVO SA OGRANIČENOM ODGOVORNOŠĆU
Glava I
POJAM, OSNOVNI KAPITAL I OBAVEZNI AKTI DRUŠTVA SA OGRANIČENOM
ODGOVORNOŠĆU
Pojam društva sa ograničenom odgovornošću
Član 358
(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću je privredno društvo čiji je osnovni kapital utvrđen i podijeljen na udjele
koji su u svojini jednog ili više članova.
(2) Društvo sa ograničenom odgovornošću može imati najviše 30 članova.

Sloboda ugovaranja
Član 359
Članovi društva sa ograničenom odgovornošću međusobne odnose u društvu, kao i odnose sa društvom uređuju
slobodno, ako ovim zakonom nije drukčije određeno.

Jednočlano društvo sa ograničenom odgovornošću
Član 360
(1) Jednočlano društvo sa ograničenom odgovornošću je društvo koje osniva jedno fizičko ili pravno lice, odnosno
društvo u kojem sve udjele nakon osnivanja stekne jedno fizičko ili pravno lice.
(2) Na jednočlano društvo sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o
jednočlanom akcionarskom društvu.

Minimalni osnovni kapital
Član 361
(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću ima osnovni kapital.
(2) Osnovni kapital društva sa ograničenom odgovornošću iznosi najmanje 1 euro (minimalni osnovni kapital).
(3) Za posebne oblike društava sa ograničenom odgovornošću posebnim zakonom može biti predviđen veći iznos
minimalnog osnovnog kapitala.

Osnivački akt društva sa ograničenom odgovornošću
Član 362
Osnivački akt društva sa ograničenom odgovornošću obavezno sadrži:
1) podatke o osnivačima društva sa ograničenom odgovornošću, i to:
- za domaće fizičko lice: ime i prezime, jedinstveni matični broj i adresu prebivališta,
- za stranca: ime i prezime, broj pasoša, datum izdavanja i važenja pasoša, datum rođenja, državu
izdavanja pasoša i adresu boravka,
- za domaće pravno lice: naziv, odnosno poslovno ime, adresu sjedišta i matični broj,
- za strano pravno lice: naziv, odnosno poslovno ime, adresu sjedišta, državu u kojoj je to lice
registrovano i broj pod kojim je registrovano u matičnom registru;
2) poslovno ime, sjedište i pretežnu djelatnost društva sa ograničenom odgovornošću;
3) osnovni kapital društva sa ograničenom odgovornošću;
4) ukupan iznos novčanih uloga svakog od osnivača društva sa ograničenom odgovornošću;
5) podatke o nenovčanim ulozima osnivača društva sa ograničenom odgovornošću, opis uloga i njegovu
procijenjenu novčanu vrijednost;
Pravni ekspert doo, Podgorica

99

Katalog propisa 2025

6) udio svakog člana društva sa ograničenom odgovornošću u ukupnom osnovnom kapitalu, izražen u
procentima;
7) procijenjene troškove osnivanja društva sa ograničenom odgovornošću i način njihove nadoknade, ako je
predviđena; i
8) druga pitanja, u skladu sa ovim zakonom.

Statut društva sa ograničenom odgovornošću
Član 363
(1) Statut društva sa ograničenom odgovornošću obavezno sadrži:
1) poslovno ime, sjedište i pretežnu djelatnost društva sa ograničenom odgovornošću;
2) iznos osnovnog kapitala;
3) udio svakog člana društva u ukupnom osnovnom kapitalu, izražen u procentima;
4) način i postupak sazivanja sjednice skupštine društva sa ograničenom odgovornošću i način donošenja odluka
skupštine;
5) nadležnosti organa upravljanja društva sa ograničenom odgovornošću, broj članova ovih organa, bliži način
njihovog imenovanja i razrješenja, kao i način donošenja odluka tih organa;
6) postupak za izmjene i dopune statuta.
(2) Pored elemenata iz stava 1 ovog člana, statut društva sa ograničenom odgovornošću može da sadrži i druge
elemente, u skladu sa zakonom.
(3) Statut društva sa ograničenom odgovornošću može se izmijeniti odlukom članova društva koji posjeduju udjele
koji predstavljaju dvotrećinsku većinu glasačkih prava, ako statutom društva nijesu predviđeni drugi uslovi i/ili
druga većina, koja ne može biti niža od obične većine svih glasova.
(4) Na izmjene statuta društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o
izmjenama statuta akcionarskog društva.

Odnos osnivačkog akta i statuta društva sa ograničenom odgovornošću
Član 364
Na odnos između osnivačkog akta i statuta društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuje član
141 ovog zakona.

Glava II
TROŠKOVI OSNIVANJA I REGISTRACIJA DRUŠTVA SA OGRANIČENOM
ODGOVORNOŠĆU
Troškovi osnivanja društva sa ograničenom odgovornošću
Član 365
(1) Osnivačkim aktom i/ili statutom društva sa ograničenom odgovornošću može se odrediti da troškove osnivanja
društva snosi društvo i/ili osnivači.
(2) Ako osnivačkim aktom i/ili statutom društva sa ograničenom odgovornošću nije drukčije predviđeno, troškove
osnivanja društva snose osnivači srazmjerno svojim udjelima u osnovnom kapitalu.
(3) Naknada troškova za radnje preduzete u cilju osnivanja društva sa ograničenom odgovornošću ne može se
platiti iz osnovnog kapitala društva, niti se iznos tih troškova može smatrati ulogom osnivača.
(4) Naknada troškova za osnivanje društva sa ograničenom odgovornošću može se odobriti najviše do iznosa
utvrđenog u osnivačkom aktu i/ili statutu društva.

Registracija promjena i obavještavanje javnosti
Član 366
(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću dužno je da organu nadležnom za registraciju u CRPS, u roku od sedam
dana od dana nastanka promjene, radi registracije dostavi dokumentaciju i podatke o promjenama koje se
odnose na:
1) statut društva sa ograničenom odgovornošću;
Pravni ekspert doo, Podgorica

100

Katalog propisa 2025

2) poslovno ime, sjedište i pretežnu djelatnost društva;
3) udjele i iznos osnovnog kapitala;
4) adresu za prijem pošte;
5) adresu za prijem elektronske pošte;
6) imenovanje, razrješenje i druge promjene podataka o članovima organa upravljanja društva sa ograničenom
odgovornošću;
7) imenovanje, razrješenje i druge promjene podataka o licima koja su ovlašćena da zastupaju društvo, sa
obimom ovlašćenja za zastupanje;
8) likvidaciju društva sa ograničenom odgovornošću;
9) imenovanje likvidatora;
10) poništaj osnivanja društva od strane nadležnog suda.
(2) Podaci iz stava 1 ovog člana objavljuju se na internet stranici CRPS.
(3) Pored podataka iz stava 1 ovog člana, na internet stranici CRPS objavljuju se i podaci o članovima drugih
organa društva sa ograničenom odgovornošću, revizora društva i sekretara društva ako ga ima, datum donošenja
osnivačkog akta, usvajanja statuta i registracije društva sa ograničenom odgovornošću.
(4) Zakonski zastupnici društva sa ograničenom odgovornošću odgovorni su za dostavljanje podataka i
dokumentacije iz st. 1 i 3 ovog člana organu nadležnom za registraciju u CRPS.

Glava III
UDJELI
ODJELJAK A
UDJELI ČLANOVA DRUŠTVA SA OGRANIČENOM ODGOVORNOŠĆU
Pravna priroda udjela
Član 367
(1) Udjeli nijesu hartije od vrijednosti.
(2) Udjeli se ne mogu sticati niti se njima može raspolagati upućivanjem javne ponude u smislu zakona kojim se
uređuje tržište kapitala.

Nominalna vrijednost udjela
Član 368
(1) Nominalna vrijednost svakog udjela mora biti izražena u eurima.
(2) Visina nominalnih vrijednosti pojedinačnih udjela može biti različita.
(3) Zbir nominalnih vrijednosti svih udjela mora biti jednak iznosu osnovnog kapitala društva sa ograničenom
odgovornošću.

Sticanje udjela
Član 369
(1) Član društva sa ograničenom odgovornošću stiče udio u društvu srazmjerno vrijednosti unesenog uloga, ako
osnivačkim aktom, prilikom osnivanja društva ili jednoglasnom odlukom skupštine društva, u slučaju naknadnih
uloga nije drukčije predviđeno.
(2) Član društva sa ograničenom odgovornošću može imati samo jedan udio u društvu.
(3) Ako jedno lice istovremeno stekne više udjela u društvu, ti udjeli se spajaju i zajedno čine jedan udio.

Princip srazmjernosti
Član 370
Član društva sa ograničenom odgovornošću sva prava ostvaruje srazmjerno učešću svog udjela u društvu, ako
osnivačkim aktom i/ili statutom društva nije drukčije predviđeno.
Pravni ekspert doo, Podgorica

101

Katalog propisa 2025

ODJELJAK B
SOPSTVENI UDIO
Sticanje sopstvenog udjela
Član 371
(1) Sopstveni udio je udio koji društvo sa ograničenom odgovornošću stekne od svojih članova.
(2) Društvo sa ograničenom odgovornošću može da stekne sopstveni udio:
1) besteretnim pravnim poslom;
2) po osnovu istupanja člana iz društva;
3) po osnovu isključenja člana iz društva;
4) kupovinom ili drugim načinom teretnog sticanja udjela ili dijela udjela od člana;
5) po osnovu statusne promjene, u skladu sa odredbama ovog zakona;
6) prinudnim otkupom udjela od člana, ako je to pravo društva bilo predviđeno statutom društva (npr. otkup
udjela u slučaju smrti ili prestanka svojstva člana).
(3) Društvo sa ograničenom odgovornošću ne može sticati sopstvene udjele tako da ostane bez članova.
(4) Odluku o teretnom sticanju sopstvenih udjela donosi skupština društva sa ograničenom odgovornošću.
(5) Predlog ugovora o sticanju sopstvenih udjela dostavlja se svim članovima društva sa ograničenom
odgovornošću, najkasnije 15 dana prije dana donošenja odluke o sticanju sopstvenih udjela.
(6) Društvo je dužno da registruje sopstvene udjele u CRPS, u roku od 15 dana od dana sticanja.

Raspolaganje sopstvenim udjelom
Član 372
(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću može sopstveni udio:
1) prenijeti članu društva sa ograničenom odgovornošću uz naknadu, u kom slučaju svaki član društva ima
pravo preče kupovine udjela, srazmjerno visini svog udjela u društvu;
2) prenijeti trećem licu uz naknadu; ili
3) poništiti sopstveni udio i sprovesti postupak smanjenja osnovnog kapitala.
(2) Odluku o raspolaganju sopstvenim udjelom donose članovi društva sa ograničenom odgovornošću običnom
većinom glasova svih članova društva, ako statutom društva sa ograničenom odgovornošću nije drukčije
određeno.
(3) Odluka o raspolaganju sopstvenim udjelom u slučaju iz stava 1 tač. 1 i 2 ovog člana obavezno sadrži i rok u
kome je član društva ili treće lice dužno da plati naknadu društvu.
(4) Naknada iz stava 3 ovog člana ne može biti niža od tržišne vrijednosti udjela koji se stiče.
(5) Ako društvo ne raspolaže sopstvenim udjelom na način iz stava 1 tač. 1 i 2 ovog člana u roku od tri godine od
dana sticanja sopstvenog udjela, dužno je da sopstveni udio poništi i sprovede postupak smanjenja osnovnog
kapitala.

Shodna primjena
Član 373
Na sopstvene udjele društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe člana 208 stav 2,
člana 209, čl. 211 do 216 i člana 220 ovog zakona.

ODJELJAK C
PRENOS UDJELA
Prenos udjela između članova društva
Član 374
Prenos udjela između članova društva sa ograničenom odgovornošću je slobodan, ako ovim zakonom ili
statutom društva sa ograničenom odgovornošću nije drukčije određeno.
Pravni ekspert doo, Podgorica

102

Katalog propisa 2025

Pravo preče kupovine udjela
Član 375
(1) Ako član društva sa ograničenom odgovornošću namjerava da prenese svoj udio trećem licu, ostali članovi
društva imaju pravo preče kupovine tog udjela, ako statutom društva sa ograničenom odgovornošću nije
drukčije određeno.
(2) Član društva sa ograničenom odgovornošću koji prenosi udio dužan je da, prije prenosa udjela trećem licu, svoj
udio ponudi drugim članovima društva.
(3) Ponuda iz stava 2 ovog člana daje se u pisanom obliku i sadrži bitne elemente ugovora o prenosu udjela, adresu
na koju član društva koji namjerava da iskoristi pravo preče kupovine udjela može da uputi prihvat ponude i rok
za zaključivanje ugovora o prenosu udjela.
(4) Ako ponuda ne sadrži elemente iz stava 3 ovog člana smatraće se da nije ni učinjena.
(5) Ako ne postoji sporazum o kupovini udjela između člana društva sa ograničenom odgovornošću koji prenosi
udio i ostalih članova društva, udio se dijeli među članovima društva srazmjerno njihovim udjelima, ako
statutom društva sa ograničenom odgovornošću nije drukčije određeno.
(6) Član društva sa ograničenom odgovornošću koji koristi pravo preče kupovine udjela dužan je da u pisanom
obliku obavijesti člana društva koji prenosi udio o prihvatanju ponude u cjelosti, u roku od 30 dana od dana
prijema ponude, ako statutom društva sa ograničenom odgovornošću nije predviđen drugi rok koji ne može biti
kraći od osam ni duži od 90 dana od dana dostavljanja ponude.
(7) Postupak u vezi sa pravom preče kupovine udjela može se statutom društva sa ograničenom odgovornošću
urediti na drugačiji način u odnosu na st. 1 do 6 ovog člana.

Povreda prava preče kupovine
Član 376
(1) Član društva sa ograničenom odgovornošću koji ima pravo preče kupovine udjela može nadležnom sudu
podnijeti tužbu za poništaj ugovora ili drugog pravnog posla kojim je udio prenesen, ako mu član društva koji je
prenio udio nije dostavio ponudu u skladu sa ovim zakonom, odnosno statutom društva sa ograničenom
odgovornošću.
(2) Tužba iz stava 1 ovog člana podnosi se u roku od 30 dana od dana saznanja za prenos udjela, a najkasnije u
roku od šest mjeseci od dana registracije prenosa udjela u CRPS.

Prenos udjela trećem licu
Član 377
Ako nijedan član društva sa ograničenom odgovornošću koji ima pravo preče kupovine udjela ne prihvati
ponudu iz člana 375 stav 2 ovog zakona u roku predviđenom ovim zakonom ili statutom društva sa ograničenom
odgovornošću, nakon isteka ovog roka udio se može prenijeti trećem licu, pod uslovima koji ne mogu biti
povoljniji od uslova ponuđenih članovima društva.

Prodaja udjela u izvršnom postupku
Član 378
(1) Članovi društva sa ograničenom odgovornošću koji imaju pravo preče kupovine udjela zadržavaju to pravo i u
izvršnom postupku koji se sprovodi nad udjelom.
(2) Nadležni sud u izvršnom postupku dužan je da o prodaji udjela u društvu sa ograničenom odgovornošću
obavijesti članove društva.

Prenos udjela nasljeđivanjem
Član 379
(1) U slučaju smrti člana društva sa ograničenom odgovornošću, udio se prenosi na njegove nasljednike u skladu sa
posebnim zakonom, ako statutom društva sa ograničenom odgovornošću nije drukčije određeno.
(2) Ako je statutom društva sa ograničenom odgovornošću određeno da se udio ne može prenositi na nasljednike,
članovi društva ili društvo dužni su da otkupe taj udio, na način i u roku određenom statutom.
Pravni ekspert doo, Podgorica

103

Katalog propisa 2025

(3) U slučaju iz stava 2 ovog člana, ako članovi društva ili društvo ne otkupe udio, taj udio se povlači u skladu sa
odredbama ovog zakona o smanjenju osnovnog kapitala.

Prenos udjela ugovorom ili odlukom suda
Član 380
Udio ili dio udjela u društvu sa ograničenom odgovornošću može se prenijeti na osnovu ugovora koji je
zaključen u pisanom obliku, uz ovjeru potpisa u skladu sa zakonom kojim se uređuje ovjera potpisa, rukopisa i
prepisa ili na osnovu pravosnažne odluke suda ili drugog nadležnog organa u skladu sa posebnim propisom.

Posljedice prenosa udjela
Član 381
U slučaju prenosa udjela, prenosilac i sticalac neograničeno solidarno odgovaraju društvu za obaveze koje su
dospjele prije prenosa udjela u skladu sa ovim zakonom.

Davanje udjela u zalogu
Član 382
Član društva sa ograničenom odgovornošću može dati u zalogu udio ili dio udjela, ako statutom društva nije
drukčije određeno.

Glava IV
POVEĆANJE I SMANJENJE OSNOVNOG KAPITALA DRUŠTVA SA OGRANIČENOM
ODGOVORNOŠĆU
Povećanje osnovnog kapitala
Član 383
(1) Osnovni kapital društva sa ograničenom odgovornošću povećava se:
1) unošenjem novih uloga postojećih članova društva ili člana koji pristupa društvu;
2) pretvaranjem sredstava iz rezervi društva raspoloživih za te namjene i/ili neraspoređene dobiti društva u
osnovni kapital (povećanje osnovnog kapitala iz ukupnog kapitala društva);
3) konverzijom potraživanja prema društvu u osnovni kapital;
4) statusnim promjenama, koje imaju za posljedicu povećanje osnovnog kapitala;
5) pretvaranjem dodatnih uplata u osnovni kapital.
(2) Osnovni kapital društva sa ograničenom odgovornošću povećava se na osnovu odluke članova društva.
(3) Na povećanje osnovnog kapitala društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe ovog
zakona o povećanju osnovnog kapitala akcionarskog društva.

Pravo prečeg upisa udjela
Član 384
Članovi društva sa ograničenom odgovornošću imaju pravo prečeg upisa udjela prilikom povećanja osnovnog
kapitala novim ulozima srazmjerno svojim udjelima, ako statutom društva nije drukčije određeno.

Smanjenje osnovnog kapitala
Član 385
(1) Osnovni kapital društva sa ograničenom odgovornošću može se smanjiti na osnovu odluke članova društva, ali
ne ispod iznosa minimalnog osnovnog kapitala propisanog zakonom.
(2) Na smanjenje osnovnog kapitala društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe ovog
zakona o smanjenju osnovnog kapitala akcionarskog društva.

Povlačenje i poništenje udjela
Član 386
Pravni ekspert doo, Podgorica

104

Katalog propisa 2025

(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću može povući i poništiti udio člana društva samo u slučajevima i na
način predviđen statutom društva koji je važio na dan kad je član društva, čiji se udio povlači i poništava, stekao
taj udio.
(2) Odluku o povlačenju i poništenju udjela člana društva sa ograničenom odgovornošću donose članovi društva.
(3) Odluka iz stava 2 ovog člana sadrži:
1) osnov povlačenja i poništenja udjela;
2) činjenice iz kojih proizilazi da su ispunjeni uslovi za donošenje odluke o povlačenju i poništenju udjela,
predviđeni statutom društva sa ograničenom odgovornošću;
3) iznos i rok za isplatu naknade za udio članu društva čiji se udio povlači i poništava, koji ne može biti duži od
dvije godine;
4) dejstvo poništenja udjela na osnovni kapital društva.
(4) Prilikom povlačenja i poništenja udjela člana društva sa ograničenom odgovornošću sprovodi se postupak
smanjenja osnovnog kapitala društva u kome nije potrebno donositi posebnu odluku o smanjenju kapitala.

Glava V
DODATNE UPLATE DRUŠTVU
Način utvrđivanja obaveze dodatne uplate društvu
Član 387
(1) Statutom društva sa ograničenom odgovornošću može se odrediti da članovi društva mogu donositi odluke
kojima se, pored unošenja uloga, obavezuju i da izvrše dodatne uplate društvu.
(2) Dodatne uplate društvu vrše se srazmjerno vrijednosti udjela članova u društvu.
(3) Obaveza dodatnih uplata društvu može se statutom društva ograničiti na određen iznos, utvrđen prema odnosu
udjela.
(4) Statutom ili odlukom članova društva sa ograničenom ogovornošću iz stava 1 ovog člana mogu se odrediti i
rokovi za vraćanje dodatnih uplata.
(5) Statutom društva sa ograničenom odgovornošću mogu se predvidjeti konkretni razlozi zbog kojih članovi
društva mogu da donesu odluku iz stava 1 ovog člana (npr. za pokriće gubitaka).
(6) Dodatnim uplatama društvu ne povećava se osnovni kapital društva.
(7) Dodatne uplate društvu mogu biti samo u novcu.
(8) Odluka iz stava 1 ovog člana donosi se jednoglasno, ako statutom društva sa ograničenom odgovornošću nije
predviđena druga većina.
(9) Ako je statutom društva sa ograničenom odgovornošću predviđeno da se odluka iz stava 8 ovog člana donosi
drugom većinom, ta odluka obavezuje samo članove društva koji su za nju glasali.

Oslobađanje od obaveze dodatnih uplata društvu
Član 388
(1) Ako obaveza dodatne uplate društvu nije ograničena na određeni iznos, svaki član društva može se osloboditi
obaveze dodatnih uplata tako što će, u roku od mjesec dana od dana dospjelosti te obaveze, staviti na
raspolaganje društvu svoj udio, radi namirenja obaveze.
(2) Ako član društva sa ograničenom odgovornošću u roku iz stava 1 ovog člana ne stavi na raspolaganje svoj udio
niti izvrši dodatnu uplatu društvu, smatra se da je njegov udio stavljen na raspolaganje, o čemu ga društvo
obavještava pisanim putem.
(3) Društvo sa ograničenom odgovornošću je dužno da proda udio člana društva putem javnog nadmetanja, u roku
od mjesec dana po isteku roka iz stava 1 ovog člana.
(4) Izuzetno od stava 3 ovog člana, društvo sa ograničenom odgovornošću može prodati udio člana društva na
drugačiji način, uz saglasnost člana društva.
(5) Iznos sredstava dobijen prodajom udjela člana društva koji preostane nakon pokrića troškova prodaje udjela i
namirenja obaveze dodatnih uplata društvu, isplaćuje se članu društva.
(6) Ako se potraživanje društva sa ograničenom odgovornošću ne može podmiriti prodajom udjela člana društva,
taj udio pripada društvu koje ga može otuđiti za svoj račun.
Pravni ekspert doo, Podgorica

105

Katalog propisa 2025

(7) Statutom društva sa ograničenom odgovornošću može se predvidjeti da se odredbe st. 1 do 6 ovog člana odnose
samo na slučaj kad dodatne uplate društvu, koje se traže u vezi sa udjelom, prelaze određeni iznos.

Vraćanje dodatnih uplata
Član 389
(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću dužno je da vrati dodatne uplate članovima društva u roku predviđenom
statutom ili odlukom iz člana 387 stav 1 ovog zakona ili, ako rok nije određen, na njihov zahtjev, osim ako su
navedena sredstva neophodna za pokriće gubitaka društva.
(2) Društvo sa ograničenom odgovornošću dužno je da vrati dodatne uplate pod uslovima iz stava 1 ovog člana i
članovima društva kojima je to svojstvo prestalo, ako to nije u suprotnosti sa odredbama ovog zakona.
(3) U slučaju prenosa udjela, društvo je dužno da dodatne uplate vrati prenosiocu udjela, ako ugovorom o prenosu
udjela nije drukčije određeno.
(4) Na vraćanje dodatnih uplata shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o zaštiti povjerilaca u postupku
smanjenja osnovnog kapitala akcionarskog društva.
(5) Ako društvo sa ograničenom odgovornošću ne izvrši povraćaj dodatnih uplata, lice iz st. 1, 2 i 3 ovog člana
može nadležnom sudu podnijeti tužbu za povraćaj dodatnih uplata.

Glava VI
ISPLATE ČLANOVIMA DRUŠTVA SA OGRANIČENOM ODGOVORNOŠĆU
Raspodjela imovine društva
Član 390
(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću može vršiti raspodjelu imovine svojim članovima, odnosno isplatu
dobiti, povraćaj dodatnih uplata, zajma, kao i druga plaćanja po bilo kom osnovu, u skladu sa ovim zakonom i
statutom društva.
(2) Na raspodjelu imovine društva sa ograničenom odgovornošću članovima društva shodno se primjenjuju
odredbe ovog zakona o ograničenjima raspodjele imovine društva akcionarima, kao i posljedicama nezakonite
raspodjele imovine.

Pravo na isplatu dividende
Član 391
(1) Na isplatu dividende članovima društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe ovog
zakona o isplati dividende akcionarima.
(2) Statutom društva sa ograničenom odgovornošću može se odrediti da se isplata dobiti članovima društva ne vrši
srazmjerno njihovom udjelu u društvu.

Glava VII
PRAVA ČLANOVA DRUŠTVA SA OGRANIČENOM ODGOVORNOŠĆU
Jednak tretman članova
Član 392
Svi članovi društva sa ograničenom odgovornošću koji su u istom položaju tretiraju se na jednak način.

Imovinska i neimovinska prava članova društva sa ograničenom odgovornošću
Član 393
(1) Članovi društva sa ograničenom odgovornošću imaju sljedeća imovinska prava:
1) pravo da učestvuju u raspodjeli dobiti društva, u skladu sa ovim zakonom;
2) pravo da učestvuju u raspodjeli imovine društva koja preostane nakon namirenja svih povjerilaca, nakon
sprovedenog postupka likvidacije, odnosno stečaja, u skladu sa ovim zakonom i zakonom kojim se uređuje
stečaj;
Pravni ekspert doo, Podgorica

106

Katalog propisa 2025

3) pravo da raspolažu svojim udjelima u skladu sa zakonom;
4) pravo prečeg upisa udjela, u skladu sa ovim zakonom.
(2) Članovi društva sa ograničenom odgovornošću imaju sljedeća neimovinska prava:
1) pravo učešća u radu skupštine društva sa ograničenom odgovornošću, koje podrazumijeva pravo da
prisustvuju sjednicama skupštine i učestvuju u raspravi po pojedinim tačkama dnevnog reda, ako ovim
zakonom ili statutom društva sa ograničenom odgovornošću nije drukčije određeno;
2) pravo glasa na sjednicama skupštine društva sa ograničenom odgovornošću, ako ovim zakonom nije drukčije
određeno;
3) pravo na informisanje u skladu sa ovim zakonom.
(3) Pored prava iz st. 1 i 2 ovog člana, član društva sa ograničenom odgovornošću ostvaruje i druga imovinska i
neimovinska prava u skladu sa zakonom i statutom društva.

Pravo glasa
Član 394
(1) Članovi društva sa ograničenom odgovornošću pravo glasa ostvaruju na sjednicama skupštine društva.
(2) Svaki član društva sa ograničenom odgovornošću ima pravo glasa srazmjerno udjelu koji posjeduje, ako
statutom društva nije drukčije određeno, s tim da se ne može predvidjeti da član nema pravo glasa.
(3) Na isključenje prava glasa člana društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe člana
178 ovog zakona.

Pravo na informisanje i angažovanje posebnog stručnjaka
Član 395
Na pravo člana društva sa ograničenom odgovornošću na informisanje i angažovanje posebnog stručnjaka,
shodno se primjenjuju odredbe čl. 179, 180 i 181 ovog zakona.

Glava VIII
PRESTANAK SVOJSTVA ČLANA DRUŠTVA SA OGRANIČENOM ODGOVORNOŠĆU
Razlozi za prestanak svojstva člana društva
Član 396
Svojstvo člana društva sa ograničenom odgovornošću prestaje:
1) smrću, ako je član fizičko lice, odnosno brisanjem iz odgovarajućeg registra, ako je član pravno lice;
2) prenosom cjelokupnog udjela;
3) istupanjem iz društva;
4) isključenjem iz društva.

Istupanje bez potraživanja naknade za udio
Član 397
(1) Član društva sa ograničenom odgovornošću može da istupi iz društva u svakom trenutku podnošenjem izjave o
istupanju, ako ne traži naknadu za udio u društvu, osim ako bi to prouzrokovalo štetu društvu.
(2) Član društva sa ograničenom odgovornošću ne može se unaprijed odreći prava iz stava 1 ovog člana, niti mu se
to pravo može ograničiti aktima društva.

Istupanje na osnovu odluke skupštine društva sa ograničenom odgovornošću
Član 398
(1) Član društva sa ograničenom odgovornošću može da istupi iz društva iz opravdanog razloga, uz isplatu naknade
za udio u društvu.
(2) Opravdani razlog u smislu stava 1 ovog člana postoji naročito ako:
1) mu jedan ili više članova društva ili društvo prouzrokuju štetu;
2) je spriječen u ostvarivanju svojih prava u društvu; ili
Pravni ekspert doo, Podgorica

107

Katalog propisa 2025

3) mu neki organ društva nameće nesrazmjerne obaveze.
(3) Statutom društva sa ograničenom odgovornošću mogu se predvidjeti i drugi opravdani razlozi za istupanje člana
društva, kao i postupak istupanja.
(4) Član društva sa ograničenom odgovornošću ne može se unaprijed odreći prava iz stava 1 ovog člana, niti mu se
to pravo može ograničiti aktima društva.
(5) Član društva sa ograničenom odgovornošću koji želi da istupi iz društva dužan je da društvu podnese pisani
zahtjev za istupanje iz društva, koji sadrži razloge istupanja i iznos koji zahtijeva od društva na ime naknade za
svoj udio.
(6) Odluku o zahtjevu iz stava 5 ovog člana, skupština društva sa ograničenom odgovornošću donosi u roku od 60
dana od dana prijema zahtjeva i dostavlja je podnosiocu zahtjeva.
(7) Odluka iz stava 6 ovog člana kojom se prihvata zahtjev za istupanje sadrži i rok za isplatu naknade za udio koji
ne može biti duži od godinu dana od dana kad je odluka donesena.
(8) Ako skupština društva sa ograničenom odgovornošću ne donese odluku u roku iz stava 6 ovog člana, smatra se
da je zahtjev za istupanje iz društva prihvaćen u cjelosti.

Istupanje na osnovu odluke suda
Član 399
(1) Ako skupština društva sa ograničenom odgovornošću odbije zahtjev iz člana 398 stav 5 ovog zakona, član
društva čiji je zahtjev odbijen ima pravo da, u roku od 30 dana od dana prijema odluke, nadležnom sudu
podnese tužbu protiv društva kojom zahtijeva prestanak svojstva člana društva iz opravdanog razloga i isplatu
naknade za udio u društvu.
(2) Ako usvoji tužbeni zahtjev iz stava 1 ovog člana, sud utvrđuje iznos naknade za udio u društvu u visini tržišne
vrijednosti udjela tužioca i određuje rok u kojem je društvo dužno da izvrši isplatu, a koji ne može biti duži od
godinu dana od dana pravosnažnosti presude.
(3) Prilikom određivanja roka iz stava 2 ovog člana, sud uzima u obzir finansijski položaj društva i njegove
poslovne potrebe.
(4) Ako član društva sa ograničenom odgovornošću nije zadovoljan iznosom naknade za udio u društvu utvrđenim
odlukom skupštine društva, može nadležnom sudu podnijeti tužbu protiv društva kojom zahtijeva isplatu razlike
do punog iznosa tržišne vrijednosti udjela.

Pravo društva u slučaju istupanja člana društva
Član 400
(1) U slučaju istupanja člana društva sa ograničenom odgovornošću suprotno odredbama ovog zakona, društvo ima
pravo na naknadu štete nastale istupanjem člana društva.
(2) Društvo se ne može unaprijed odreći prava iz stava 1 ovog člana, niti se to pravo može isključiti ili ograničiti
aktima društva.
(3) U slučaju kad društvo od člana koji je istupio iz društva traži naknadu štete iz stava 1 ovog člana, tom članu
neće isplatiti naknadu za udio u društvu dok mu se prouzrokovana šteta ne nadoknadi, pod uslovom da je
podnijelo zahtjev članu za nadoknadu štete, odnosno da je pokrenulo postupak pred nadležnim sudom za
nadoknadu štete ako član društva nije postupio po zahtjevu za nadoknadu štete u roku od 30 dana od dana
prijema zahtjeva.
(4) Po pravosnažnosti presude kojom se odbija tužbeni zahtjev društva za nadoknadu štete, društvo je dužno da
članu isplati naknadu za udio.

Posljedice istupanja
Član 401
(1) Istupanjem člana društva sa ograničenom odgovornošću prestaje njegovo članstvo u društvu i sva prava koja iz
toga proizilaze.
(2) Udio člana koji je istupio iz društva sa ograničenom odgovornošću postaje sopstveni udio društva, bez
donošenja odluke o sticanju sopstvenog udjela društva.
(3) Organ nadležan za registraciju u CRPS upisuje u CRPS prestanak svojstva člana društva sa ograničenom
odgovornošću na osnovu:
1) izjave o istupanju iz člana 397 ovog člana;
Pravni ekspert doo, Podgorica

108

Katalog propisa 2025

2) odluke članova o prihvatanju zahtjeva za istupanje iz društva iz člana 398 ovog zakona i dokaza o isplati
tržišne vrijednosti udjela;
3) pravosnažne i izvršne sudske odluke o istupanju, donesene u skladu sa članom 399 ovog zakona i dokaza o
isplati tržišne vrijednosti udjela.

Isključenje člana
Član 402
(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću ili član društva može nadležnom sudu podnijeti tužbu za isključenje
drugog člana društva, ako za to postoji opravdan razlog.
(2) Opravdan razlog u smislu stava 1 ovog člana postoji ako član društva sa ograničenom odgovornošću:
1) namjerno ili grubom nepažnjom prouzrokuje značajnu štetu društvu ili drugim članovima društva;
2) svojim činjenjem ili nečinjenjem sprečava ili značajno otežava poslovanje društva.
(3) Ako usvoji tužbeni zahtjev iz stava 1 ovog člana, sud utvrđuje iznos naknade koju je društvo dužno da isplati
isključenom članu društva u visini pravične vrijednosti udjela utvrđene shodnom primjenom odredaba člana 182
ovog zakona i određuje rok za isplatu naknade koji ne može biti duži od dvije godine od dana pravosnažnosti
presude.
(4) Prilikom određivanja roka iz stava 3 ovog člana, sud uzima u obzir finansijski položaj društva i njegove
poslovne potrebe.
(5) U slučaju isključenja člana društva, društvo zadržava pravo na naknadu štete koju mu je isključeni član društva
prouzrokovao radnjama zbog kojih je isključen iz društva.
(6) Društvo i član društva ne mogu se unaprijed odreći prava iz stava 1 ovog člana, niti im se to pravo može
ograničiti aktima društva.

Posljedice isključenja
Član 403
(1) Isključenjem člana prestaje njegovo članstvo u društvu i sva prava koja iz toga proizilaze.
(2) Udio člana koji je isključen iz društva sa ograničenom odgovornošću postaje sopstveni udio društva, bez
donošenja odluke o sticanju sopstvenog udjela društva.
(3) Odluku o isključenju člana društva sud će, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti odluke, dostaviti organu
nadležnom za registraciju u CRPS, radi registracije prestanka svojstva člana društva.

Ograničenja isplate naknade udjela
Član 404
(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću može isplaćivati naknadu za udio članu društva koji je istupio ili koji je
isključen iz društva samo iz:
1) neraspoređene dobiti i rezervi društva koje se mogu koristiti za te namjene;
2) sredstava ostvarenih prodajom sopstvenog udjela društva stečenog istupanjem ili isključenjem tog člana
društva.
(2) Do potpune isplate naknade udjela članu koji je istupio ili koji je isključen iz društva, društvo ne može dijeliti
dobit svojim članovima i dužno je da:
1) svu ostvarenu dobit raspoređuje u rezerve iz stava 1 tačka 1 ovog člana;
2) sva sredstva društva iz stava 1 ovog člana koristi isključivo za isplatu te naknade.

Glava IX
UPRAVLJANJE DRUŠTVOM SA OGRANIČENOM ODGOVORNOŠĆU
ODJELJAK A
ORGANI DRUŠTVA SA OGRANIČENOM ODGOVORNOŠĆU
Organi
Pravni ekspert doo, Podgorica

109

Katalog propisa 2025

Član 405
(1) Organi društva sa ograničenom odgovornošću su:
1) skupština društva sa ograničenom odgovornošću; i
2) direktor.
(2) Statutom društva sa ograničenom odgovornošću može se predvidjeti da društvo umjesto direktora ima odbor
direktora.
(3) Jedini član društva sa ograničenom odgovornošću ima ovlašćenja skupštine društva.

ODJELJAK B
SKUPŠTINA DRUŠTVA SA OGRANIČENOM ODGOVORNOŠĆU
Sastav skupštine društva sa ograničenom odgovornošću
Član 406
(1) Skupštinu društva sa ograničenom odgovornošću čine svi članovi društva.
(2) Direktor društva sa ograničenom odgovornošću obavezno prisustvuje sjednici skupštine društva.

Djelokrug skupštine
Član 407
(1) Skupština društva sa ograničenom odgovornošću:
1) vrši izmjene i dopune, odnosno donosi novi statut društva i sačinjava prečišćeni tekst statuta društva;
2) imenuje i razrješava direktora, odnosno članove odbora direktora;
3) imenuje i razrješava revizora;
4) imenuje i razrješava likvidatora;
5) donosi odluku o dobrovoljnoj likvidaciji društva ili podnošenju predloga za pokretanje stečajnog postupka;
6) usvaja finansijske iskaze, kao i izvještaje revizora, ako su finansijski iskazi bili predmet revizije;
7) donosi odluku o raspodjeli dobiti i načinu pokrića gubitaka;
8) donosi odluku o povećanju ili smanjenju osnovnog kapitala društva;
9) donosi odluku o statusnim promjenama i promjenama pravnog oblika;
10) donosi odluku o sticanju sopstvenih udjela;
11) donosi odluku o zahtjevu za istupanje člana iz društva;
12) donosi odluku o pokretanju postupka i davanju punomoćja za zastupanje društva u sporu sa prokuristom,
kao i u sporu sa direktorom;
13) donosi odluku o pokretanju postupka i davanju punomoćja za zastupanje društva u sporu protiv člana
društva;
14) donosi poslovnik; i
15) odlučuje o drugim pitanjima, u skladu sa ovim zakonom i statutom društva.
(2) Ovlašćenja iz stava 1 tač. 1, 2, 4, 5, 9 i 12 ovog člana su isključiva ovlašćenja skupštine društva sa ograničenom
odgovornošću, dok se ostala ovlašćenja skupštine statutom društva mogu prenijeti i na direktora.
(3) Skupština društva sa ograničenom odgovornošću može da odlučuje i o pitanjima koja su u nadležnosti
direktora, na zahtjev tog organa.
(4) Skupština društva sa ograničenom odgovornošću može da odlučuje i o pitanjima iz nadležnosti direktora, ako
statutom društva nije drukčije predviđeno.
(5) Skupština društva sa ograničenom odgovornošću može da daje obavezujuća uputstva direktoru.

Sjednica skupštine društva sa ograničenom odgovornošću
Član 408
(1) Članovi društva sa ograničenom odgovornošću svoja prava prema društvu ostvaruju na redovnoj i vanrednoj
sjednici skupštine društva, ako ovim zakonom nije drukčije određeno.
(2) Na održavanje redovnih i vanrednih sjednica shodno se primjenjuje član 257 ovog zakona.
Pravni ekspert doo, Podgorica

110

Katalog propisa 2025

(3) Na mjesto održavanja sjednice i jezik sjednice shodno se primjenjuju čl. 263 i 264 ovog zakona.
(4) Na učešće u radu skupštine korišćenjem elektronskih oblika komunikacije i virtuelne sjednice shodno se
primjenjuju čl. 275 i 276 ovog zakona.
(5) Na utvrđivanje identiteta članova društva sa ograničenom odgovornošću, otvaranje sjednice skupštine društva i
izbor predsjednika skupštine shodno se primjenjuju čl. 266 i 278 ovog zakona.

Lica ovlašćena za sazivanje sjednice skupštine društva sa ograničenom odgovornošću
Član 409
(1) Sjednicu skupštine društva sa ograničenom odgovornošću saziva direktor ili odbor direktora.
(2) Ako se društvo sa ograničenom odgovornošću nalazi u postupku likvidacije, sjednicu skupštine društva saziva
likvidator.
(3) Svaki član društva sa ograničenom odgovornošću ima pravo da direktoru podnese zahtjev za sazivanje sjednice
skupštine društva.
(4) Zahtjev iz stava 3 ovog člana podnosi se u pisanom obliku i obavezno sadrži: predlog dnevnog reda, predlog
odluka čije se usvajanje predlaže sa obrazloženjem, kao i podatke o podnosiocima zahtjeva i procentu udjela
koji posjeduju.
(5) Direktor je dužan da sazove sjednicu skupštine društva sa ograničenom odgovornošću u roku od deset dana od
dana prijema zahtjeva iz stava 3 ovog člana, na teret sredstava društva.
(6) Ako direktor ne sazove sjednicu skupštine društva sa ograničenom odgovornošću u roku iz stava 5 ovog člana,
član koji je podnio zahtjev iz stava 3 ovog člana ima pravo da sam sazove sjednicu.

Poziv za sjednicu skupštine društva sa ograničenom odgovornošću
Član 410
(1) Poziv za sjednicu skupštine društva sa ograničenom odgovornošću naročito sadrži:
1) datum slanja poziva;
2) vrijeme i mjesto održavanja sjednice;
3) dnevni red, sa jasnom naznakom o kojim tačkama dnevnog reda se predlaže da skupština donese odluku;
4) obavještenje o načinima na koje se mogu preuzeti, odnosno gdje se može ostvariti uvid u materijale za
sjednicu.
(2) Poziv iz stava 1 ovog člana upućuje se članovima društva sa ograničenom odgovornošću najkasnije osam dana
prije dana održavanja sjednice, ako statutom društva drukčije određeno.

Način dostavljanja poziva za sjednicu
Član 411
(1) Poziv za sjednicu skupštine društva sa ograničenom odgovornošću upućuje se u pisanom obliku svakom članu
društva, na adresu iz evidencije podataka o članovima društva, a dostavljanje se smatra izvršenim danom slanja
preporučene pošiljke putem pošte, odnosno danom slanja elektronske pošte ako je član društva dao pisanu
saglasnost za takav način slanja.
(2) Statutom društva sa ograničenom odgovornošću mogu se predvidjeti i drugi načini dostavljanja poziva za
sjednicu skupštine društva.
(3) Troškove objavljivanja i slanja poziva za sjednicu skupštine društva sa ograničenom odgovornošću snosi
društvo.

Materijali za sjednicu skupštine
Član 412
(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću dužno je da materijale za sjednicu skupštine društva stavi na
raspolaganje članovima društva istovremeno sa slanjem poziva, a najkasnije osam dana prije dana održavanja
sjednice, ako statutom društva nije drukčije predviđeno.
(2) Na stavljanje na raspolaganje materijala članovima društva sa ograničenom odgovornošću shodno se
primjenjuju odredbe člana 262 ovog zakona.

Punomoćje za učešće u radu skupštine
Pravni ekspert doo, Podgorica

111

Katalog propisa 2025

Član 413
(1) Član društva sa ograničenom odgovornošću može svoja prava na sjednici skupštine društva da ostvaruje preko
punomoćnika.
(2) Član društva sa ograničenom odgovornošću ne može dati punomoćje za glasanje tako što će ga ograničiti na dio
svog prava glasa po osnovu udjela.
(3) Na davanje punomoćja za učešće u radu skupštine društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju
odredbe člana 267 st. 1 i 2, člana 269, člana 270 st. 1 i 2 i čl. 271 i 284 ovog zakona.

Kvorum
Član 414
(1) Kvorum potreban za rad sjednice skupštine društva sa ograničenom odgovornošću čine članovi koji posjeduju
udjele koji daju više od polovine ukupnog broja glasova.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, statutom društva sa ograničenom odgovornošću može se odrediti i drugačiji
kvorum, kao i predvidjeti slučajevi kad se neće zahtijevati postojanje kvoruma.
(3) U kvorum se računaju i glasovi članova društva sa ograničenom odgovornošću koji su glasali pisanim ili
elektronskim putem.
(4) U kvorum se ne računaju glasovi članova društva čije je pravo glasa isključeno.

Ponovljena i odložena sjednica
Član 415
(1) Ako se sjednica skupštine društva sa ograničenom odgovornošću ne može održati zbog nedostatka kvoruma,
sjednica se može ponovo sazvati sa istim dnevnim redom (ponovljena sjednica).
(2) Ako je u pozivu za neodržanu sjednicu određen dan održavanja ponovljene sjednice, ponovljena sjednica će se
održati na taj dan, pri čemu on ne može biti ranije od petog, niti kasnije od 15. dana od dana neodržane sjednice.
(3) Ako u pozivu za neodržanu sjednicu nije određen dan održavanja ponovljene sjednice, ponovljena sjednica
može se održati najranije pet dana, a najkasnije 15 dana od dana neodržane sjednice.
(4) U slučaju iz stava 3 ovog člana, poziv za ponovljenu sjednicu upućuje se članovima društva sa ograničenom
odgovornošću najkasnije tri dana prije dana održavanja ponovljene sjednice.
(5) Na kvorum za ponovljenu sjednicu i održavanje odložene sjednice skupštine društva sa ograničenom
odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe člana 273 st. 5 i 6 i člana 274 ovog zakona.

Dnevni red sjednice skupštine društva sa ograničenom odgovornošću
Član 416
(1) Skupština društva sa ograničenom odgovornošću ne može donositi odluke o pitanjima koja nijesu na dnevnom
redu.
(2) Izuzetno od stava 1 ovog člana, skupština društva može da donosi odluke o pitanjima koja nijesu na dnevnom
redu ako svi članovi društva sa pravom glasa prisustvuju sjednici i jednoglasno prihvate izmjenu dnevnog reda.
(3) Jedan ili više članova društva sa ograničenom odgovornošću koji posjeduju najmanje 5% udjela u osnovnom
kapitalu mogu direktoru predložiti izmjenu, odnosno dopunu dnevnog reda sjednice skupštine društva, i to tako
što će predložiti:
1) izmjenu dnevnog reda u dijelu donošenja drugačije odluke po predloženoj tački dnevnog reda, uz
obrazloženje i predlog odluke; ili
2) dopunu dnevnog reda novim tačkama, uz obrazloženje ili predlog odluke koju skupština društva treba da
donese.
(4) Izuzetno od stava 3 ovog člana, statutom društva sa ograničenom odgovornošću može se predvidjeti manji
procenat udjela u osnovnom kapitalu društva koji daje pravo predlaganja izmjena i dopuna dnevnog reda.
(5) Predlog iz stava 3 ovog člana dostavlja se u pisanom obliku, uz navođenje podataka o podnosiocima zahtjeva i
procentu udjela koji posjeduju.
(6) Predlog iz stava 3 ovog člana članovi društva mogu dostaviti direktno i svim ostalim članovima društva, na
adrese iz evidencije podataka o članovima društva.
Pravni ekspert doo, Podgorica

112

Katalog propisa 2025

(7) Predlog iz stava 3 ovog člana podnosi se najkasnije tri dana prije dana održavanja sjednice skupštine društva,
ako statutom društva nije drukčije predviđeno.
(8) Direktor je dužan da predlog iz stava 3 ovog člana proslijedi svim ostalim članovima društva najkasnije
narednog radnog dana od dana prijema predloga.
(9) Član društva sa ograničenom odgovornošću koji nije prisustvovao sjednici skupštine društva može pobijati
odluke skupštine donesene po tačkama dnevnog reda iz stava 3 ovog člana ako mu do dana održavanja sjednice
skupštine nije dostavljen predlog u smislu st. 6 i 8 ovog člana.

Većina za odlučivanje
Član 417
(1) Skupština društva sa ograničenom odgovornošću odluke donosi većinom glasova prisutnih članova koji imaju
pravo glasa po određenom pitanju, ako ovim zakonom ili statutom društva za odlučivanje o pojedinim pitanjima
nije predviđen veći broj glasova.
(2) Prilikom utvrđivanja većine za odlučivanje, u obzir se uzimaju i glasovi članova društva sa ograničenom
odgovornošću koji su glasali pisanim ili elektronskim putem.

Način glasanja
Član 418
(1) Glasanje na sjednici skupštine društva sa ograničenom odgovornošću je javno.
(2) Članovi društva sa ograničenom odgovornošću mogu da glasaju pisanim putem bez prisustva sjednici, ako je to
statutom društva predviđeno.
(3) Na glasanje pisanim putem na sjednici skupštine društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju
odredbe člana 283 ovog zakona.

Zapisnik
Član 419
Na vođenje zapisnika sa sjednice skupštine društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju
odredbe člana 285 ovog zakona.

Izuzetak od pravila o sazivanju sjednice
Član 420
Ako su svi članovi društva sa ograničenom odgovornošću prisutni lično ili preko punomoćnika, skupština
društva može da donese odluku bez poštovanja odredbi ovog zakona o sazivanju i održavanju sjednice, pod
uslovom da se nijedan član društva ne protivi usvajanju odluke na ovaj način.

Pobijanje odluka skupštine društva sa ograničenom odgovornošću
Član 421
Na pobijanje odluka skupštine društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe čl. 288,
289 i 290 ovog zakona.

ODJELJAK C
DIREKTOR
Imenovanje direktora
Član 422
(1) Skupština društva sa ograničenom odgovornošću imenuje direktora.
(2) Pravo na predlaganje kandidata za direktora ima svaki član društva sa ograničenom odgovornošću.
(3) Uz predlog iz stava 2 ovog člana prilažu se biografski i drugi podaci koji mogu biti od značaja prilikom
donošenja odluke o izboru kandidata.
(4) Prilikom osnivanja društva, direktor se može imenovati statutom društva.
Pravni ekspert doo, Podgorica

113

Katalog propisa 2025

(5) Direktor se registruje u CRPS.

Mandat direktora
Član 423
(1) Direktor društva sa ograničenom odgovornošću imenuje se na period određen statutom društva.
(2) Ako statutom društva nije određena dužina trajanja mandata direktora, mandat direktora nije ograničen.
(3) Ako je statutom društva određena dužina trajanja mandata direktora, po isteku mandata direktor može biti
ponovo imenovan neograničen broj puta.

Uslovi za imenovanje direktora
Član 424
(1) Direktor društva sa ograničenom odgovornošću mora biti poslovno sposobno fizičko lice.
(2) Direktor ne može biti:
1) lice koje je osuđivano za krivična djela protiv: prava iz rada, intelektualne svojine, platnog prometa i
privrednog poslovanja, imovine i službene dužnosti, u roku od tri godine od dana prestanka pravnih
posljedica osude;
2) revizor društva ili lice koje je bilo angažovano u vršenju revizije finansijskih izvještaja društva, do isteka
roka u skladu sa posebnim zakonom;
3) lice kome je izrečena mjera bezbjednosti zabrana obavljanja djelatnosti, koja čini pretežnu djelatnost društva,
za vrijeme dok ta mjera traje.
(3) Statutom društva sa ograničenom odgovornošću mogu se predvidjeti i drugi uslovi koje treba da ispunjava
direktor.
(4) Ako za vrijeme trajanja mandata direktor prestane da ispunjava uslove za imenovanje, dužan je da o tome, bez
odlaganja, obavijesti članove društva.

Ostavka i razrješenje direktora
Član 425
(1) Skupština društva razrješava direktora, pri čemu nije dužna da navede razloge za razrješenje ako statutom
društva nije drukčije određeno.
(2) Na ostavku direktora društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe člana 315 ovog
zakona.
(3) Prestanak svojstva direktora registruje se u CRPS.

Nadležnosti direktora
Član 426
(1) Direktor:
1) zastupa društvo prema trećim licima u skladu sa statutom i odlukama skupštine društva;
2) vodi poslove društva u skladu sa statutom i odlukama skupštine društva;
3) odlučuje o unutrašnjoj organizaciji društva;
4) vrši unutrašnji nadzor nad obavljanjem djelatnosti društva;
5) saziva sjednice skupštine društva i utvrđuje predlog dnevnog reda sa predlozima odluka;
6) izvršava odluke skupštine društva;
7) daje i opoziva prokuru;
8) izvještava skupštinu društva u skladu sa ovim zakonom i statutom društva; i
9) vrši druge poslove u skladu sa ovim zakonom i statutom društva.
(2) Za pitanja koja nijesu u nadležnosti skupštine društva sa ograničenom odgovornošću, pretpostavlja se
nadležnost direktora.

Zastupanje društva u sporu sa direktorom
Član 427
Pravni ekspert doo, Podgorica

114

Katalog propisa 2025

(1) Direktor ne može izdati punomoćje za zastupanje niti zastupati društvo u sporu u kojem je suprotna strana on ili
sa njim povezano lice.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, punomoćje izdaje skupština društva, odnosno drugi organ ili lice u društvu, u
skladu sa statutom društva.

Zarada i naknade direktora
Član 428
(1) Direktor društva sa ograničenom odgovornošću ima pravo na zaradu.
(2) Pored zarade, direktor ima pravo i na naknade u skladu sa statutom ili odlukom skupštine društva.
(3) Ako je naknada određena statutom društva, odluku o izmjeni statuta kojom se direktoru smanjuje naknada
skupština društva može donijeti običnom većinom glasova.
(4) Na naknadu direktora društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju odredbe čl. 330 i 332 ovog
zakona.

Izvještavanje
Član 429
(1) Direktor je dužan da, bez odlaganja, obavijesti svakog člana društva koji ima udio koji predstavlja najmanje
10% osnovnog kapitala društva o nastalim vanrednim okolnostima koje mogu biti od značaja za stanje društva
ili obavljanje djelatnosti društva.
(2) Na obavezu direktora da skupštini društva sa ograničenom odgovornošću podnosi izvještaje shodno se
primjenjuju odredbe člana 299 ovog zakona.

Shodna primjena
Član 430
Na imenovanje privremenog zastupnika društva sa ograničenom odgovornošću, dužnosti direktora u slučaju
poslovanja sa gubitkom i odgovornost direktora shodno se primjenjuju odredbe čl. 316, 333 i 334 ovog zakona.

Odbor direktora
Član 431
U slučaju kad društvo sa ograničenom odgovornošću ima odbor direktora, na odbor direktora shodno se
primjenjuju odredbe ovog zakona o direktoru društva sa ograničenom odgovornošću i o odboru direktora kod
jednodomnog upravljanja akcionarskim društvom.

Glava X
VOĐENJE POSLOVNE EVIDENCIJE I JAVNOST POSLOVANJA
Vođenje poslovne evidencije
Član 432
(1) Društvo sa ograničenom odgovornošću čuva:
1) osnivački akt;
2) statut društva i sve njegove izmjene i dopune;
3) druge opšte akte;
4) knjigu zapisnika, koja sadrži zapisnike sa svih sjednica skupštine društva i zapisnike sa svih sjednica odbora
direktora, ako društvo ima odbor direktora;
5) odluke usvojene na sjednicama skupštine društva;
6) dokumentaciju o uspostavljanju tereta na imovini društva.
(2) Društvo sa ograničenom odgovornošću vodi evidenciju o:
1) adresama članova društva;
2) direktoru, odnosno članovima odbora direktora sa podacima o adresi, datumu imenovanja i periodu na koji je
Pravni ekspert doo, Podgorica

115

Katalog propisa 2025

direktor, odnosno svaki član odbora direktora imenovan, kao i o funkcijama koje obavljaju u drugim pravnim
licima;
3) udjelima društva koje posjeduju članovi organa upravljanja;
4) ugovorima koje su sa društvom zaključili direktor, odnosno članovi odbora direktora;
5) akcijama i udjelima koje društvo posjeduje u drugim privrednim društvima;
6) cjelokupnu dokumentaciju u vezi sa odobravanjem pravnih poslova, odnosno pravnih radnji u kojima postoji
lični interes.
(3) Dokumentaciju iz stava 1 tač. 1 do 5 ovog člana društvo čuva trajno, a ostalu dokumentaciju iz st. 1 i 2 ovog
člana najmanje pet godina.
(4) Dokumentaciju iz st. 1 i 2 ovog člana društvo je dužno da čuva u svom sjedištu ili na drugom mjestu, koje je
poznato i dostupno članovima društva.

Registracija promjena
Član 433
Na registraciju promjena i objavljivanje podataka društva sa ograničenom odgovornošću shodno se primjenjuju
odredbe čl. 356 i 357 ovog zakona.

DIO SEDMI
RESTRUKTURIRANJE PRIVREDNIH DRUŠTAVA
Glava I
VRSTE RESTRUKTURIRANJA
Pojam i vrste restrukturiranja
Član 434
(1) Restrukturiranje privrednih društava obuhvata: statusne promjene, promjenu pravnog oblika i prekograničnu
konverziju.
(2) Statusna promjena je postupak restrukturiranja u kojem jedno ili više privrednih društava (društva prenosioci)
prenose imovinu i obaveze na jedno ili više drugih privrednih društava (društva sticaoci), pri čemu članovi
društava prenosilaca stiču udjele, odnosno akcije u društvima sticaocima.
(3) Statusne promjene su: pripajanje, spajanje i podjela.
(4) Promjena pravnog oblika privrednog društva je postupak restrukturiranja u kojem privredno društvo mijenja
postojeći pravni oblik u neki od drugih oblika privrednih društava utvrđenih ovim zakonom.
(5) Prekogranična konverzija je postupak restrukturiranja u kojem jedno privredno društvo mijenja pravni oblik,
tako što iz pravnog oblika u kojem je registrovano u državi porijekla prelazi u pravni oblik države prijema, uz
istovremeni prenos sjedišta u državu prijema, pri čemu zadržava kontinuitet svog pravnog subjektiviteta,
uključujući sva prava i obaveze, uz brisanje društva iz registra države porijekla i upis društva u registar države
prijema.
(6) Društvom kapitala u Crnoj Gori, u smislu ovog zakona, smatraju se akcionarsko društvo i društvo sa
ograničenom odgovornošću.
(7) Odredbe ovog zakona o restrukturiranju ne primjenjuju se na kreditne institucije, investiciona društva,
finansijske holding kompanije, mješovite holding kompanije, finansijske institucije koje su zavisna društva tih
subjekata i uključene su u kontrolu na konsolidovanoj osnovi, kao ni na filijale kreditnih institucija iz trećih
država, ako su predmet sanacije u skladu sa zakonom kojim se uređuje sanacija kreditnih institucija.

Glava II
STATUSNE PROMJENE
ODJELJAK A
UČESNICI I USLOVI ZA SPROVOĐENJE STATUSNIH PROMJENA
Učesnici statusnih promjena
Pravni ekspert doo, Podgorica

116

Katalog propisa 2025

Član 435
(1) U postupku statusne promjene učestvuje najmanje jedno privredno društvo u svojstvu društva prenosioca i
najmanje jedno privredno društvo u svojstvu društva sticaoca.
(2) Privredna društva iz stava 1 ovog člana mogu biti istog ili različitog pravnog oblika.
(3) U postupku statusne promjene ne može učestvovati privredno društvo u stečaju, osim ako je statusna promjena
predviđena kao mjera reorganizacije u skladu sa zakonom kojim se uređuje stečaj.
(4) Privredno društvo u likvidaciji može učestvovati u postupku statusne promjene pod uslovom da članovima
privrednog društva nije započeta raspodjela imovine društva.

Uslovi za sprovođenje statusne promjene
Član 436
(1) Statusne promjene mogu se vršiti samo ako je imovina privrednog društva veća od njegovih obaveza.
(2) Ako se statusnom promjenom osniva novo privredno društvo, na osnivanje tog društva primjenjuju se odredbe
ovog zakona koje se odnose na osnivanje odgovarajućeg pravnog oblika privrednog društva, ako ovim zakonom
nije drukčije propisano.
(3) Ako se u svojstvu društva prenosioca nalazi javno akcionarsko društvo koje svoju cjelokupnu imovinu i
obaveze prenosi na društvo sticaoca koje nije javno akcionarsko društvo, potrebno je da se ispune svi uslovi za
prestanak svojstva javnog društva u skladu sa zakonom kojim se uređuje tržište kapitala.
(4) Svi članovi društva prenosioca stiču udjele, odnosno akcije u društvu sticaocu srazmjerno svojim udjelima,
odnosno akcijama u društvu prenosiocu, osim ako se svaki član društva prenosioca saglasi da se statusnom
promjenom izvrši zamjena udjela, odnosno akcija u drugačijoj srazmjeri ili ako, kao nesaglasni član, odnosno
akcionar, koristi svoje pravo na isplatu umjesto sticanja udjela, odnosno akcija u društvu sticaocu, u skladu sa
čl. 182 i 183 ovog zakona.
(5) Članu društva prenosioca se po osnovu statusne promjene može izvršiti i novčano plaćanje, s tim da ukupan
iznos tih plaćanja svim članovima društva prenosioca ne može preći 10% ukupne nominalne, odnosno
računovodstvene vrijednosti udjela, odnosno akcija koje stiču članovi društva prenosioca.

ODJELJAK B
PRIPAJANJE I SPAJANJE
Pojam pripajanja
Član 437
Pripajanje je postupak kojim jedno ili više privrednih društava (društva prenosioci) prestaje bez sprovođenja
postupka likvidacije prenoseći svoju cjelokupnu imovinu i obaveze na neko već postojeće privredno društvo
(društvo sticalac) u zamjenu za akcije, odnosno udjele društva sticaoca koje dobijaju članovi društva prenosioca i,
eventualno, vrši novčano plaćanje članovima društva prenosioca, s tim da iznos tih plaćanja ne može preći 10%
nominalne ili knjigovodstvene vrijednosti akcija, odnosno udjela koje stiču članovi društva prenosioca.

Nacrt ugovora o pripajanju
Član 438
(1) Odbori direktora, odnosno upravni odbori privrednih društava koja učestvuju u postupku pripajanja pripremaju i
usaglašavaju pisani nacrt ugovora o pripajanju koji naročito sadrži:
1) pravni oblik, poslovno ime i registrovano sjedište svakog privrednog društva koje učestvuje u postupku
pripajanja;
2) procjenu srazmjere zamjene udjela, odnosno akcija u društvu prenosiocu za udjele, odnosno akcije u društvu
sticaocu, kao i visinu novčanog plaćanja ako postoji;
3) uslove preuzimanja udjela, odnosno akcija u društvu sticaocu;
4) datum od kad sticaoci udjela, odnosno akcija u društvu sticaocu stiču pravo učešća u dobiti i sve posebne
uslove koji utiču na ostvarivanje tog prava;
5) datum od kad se pravni poslovi i pravne radnje društva prenosioca smatraju, u računovodstvene svrhe,
pravnim poslovima i pravnim radnjama društva sticaoca;
Pravni ekspert doo, Podgorica

117

Katalog propisa 2025

6) spisak zaposlenih društva prenosioca čiji se radni odnos nastavlja u društvu sticaocu;
7) prava koja društvo sticalac daje članovima društva koji imaju posebna prava, kao i vlasnicima drugih hartija
od vrijednosti, odnosno mjere koje se u odnosu na ta lica predlažu;
8) sve posebne pogodnosti koje se odobravaju članovima organa privrednih društava koja učestvuju u
pripajanju, kao i nezavisnim ekspertima koji sačinjavaju izvještaje u skladu sa ovim zakonom;
9) predlog odluke o izmjenama i dopunama statuta postojećeg društva sticaoca, odnosno predlog osnivačkog
akta i statuta novoosnovanog društva sticaoca;
10) procjenu vrijednosti imovine i obaveza društva prenosioca koje se prenose na društvo sticaoca i njihov opis,
kao i način na koji se taj prenos vrši na društvo sticaoca;
11) visinu novčane naknade koja se nudi nesaglasnim članovima privrednog društva i rok u kome će biti
isplaćena, pri čemu taj rok ne može biti duži od dva mjeseca od dana donošenja odluke o odobravanju nacrta
ugovora o pripajanju.
(2) U slučaju kad društvo sticalac posjeduje sve akcije, odnosno udjele u društvu prenosiocu, nacrt ugovora o
pripajanju ne mora da sadrži podatke iz stava 1 tač. 2, 3 i 4 ovog člana.
(3) Ugovor o pripajanju zaključuje se u pisanom obliku između svih privrednih društava koja učestvuju u postupku
pripajanja i ovjerava u skladu sa zakonom.
(4) Privredna društva koja učestvuju u postupku pripajanja dužna su da najkasnije 30 dana prije dana održavanja
sjednice skupštine društva dostave organu nadležnom za registraciju u CRPS nacrt ugovora o pripajanju, radi
objavljivanja na internet stranici tog organa.

Izvještaj organa upravljanja
Član 439
(1) Odbor direktora, odnosno upravni odbor svakog od privrednih društava koje učestvuje u postupku pripajanja
dužan je da sačini pisani izvještaj o pripajanju, koji sadrži:
1) detaljno pravno i ekonomsko obrazloženje pripajanja;
2) obrazloženje srazmjere zamjene akcija, odnosno udjela;
3) eventualne posebne poteškoće koje su postojale prilikom procjene vrijednosti imovine društava prenosilaca,
kao i prilikom utvrđivanja srazmjere zamjene akcija, odnosno udjela;
4) objašnjenje pravnih posljedica pripajanja;
5) obavještenje o svim značajnijim promjenama na imovini i obavezama nastalim nakon datuma izrade
finansijskih izvještaja.
(2) Pored izvještaja iz stava 1 ovog člana, odbor direktora, odnosno upravni odbor dostavlja skupštini sopstvenog
društva, kao i odboru direktora, odnosno upravnom odboru ostalih društava uključenih u pripajanje, dopunu
izvještaja koja sadrži podatke o svim značajnijim promjenama na imovini i obavezama društva nastalim od dana
usaglašavanja nacrta ugovora o pripajanju do dana održavanja sjednice skupštine privrednog društva na kojoj
treba da se donese odluka o pripajanju.
(3) Izuzetno od stava 1 ovog člana, ako se sa tim saglase svi članovi svakog od privrednih društava koja učestvuju
u postupku pripajanja, izvještaj iz stava 1 ovog člana i dopuna izvještaja iz stava 2 ovog člana ne moraju se
sačinjavati.
(4) U slučaju kad upravni odbor sačinjava izvještaj iz stava 1 ovog člana i dopunu izvještaja iz stava 2 ovog člana,
skupštini privrednog društva mora se dostaviti i odluka nadzornog odbora o usvajanju izvještaja upravnog
odbora.
(5) Izvještaj iz stava 1 ovog člana ne mora se sačinjavati u slučaju kad društvo sticalac posjeduje sve akcije,
odnosno udjele u društvu prenosiocu.
(6) Ako društvo sticalac posjeduje najmanje 90% udjela, odnosno akcija u društvu prenosiocu, izvještaj iz stava 1
ovog člana ne mora se sačinjavati ako manjinski vlasnici, odnosno akcionari društva prenosioca imaju pravo da
zahtijevaju da njihove udjele, odnosno akcije otkupi društvo sticalac po tržišnoj vrijednosti.
(7) Ako manjinski vlasnik, odnosno akcionar nije zadovoljan visinom utvrđene naknade za udjele, odnosno akcije,
može podnijeti tužbu nadležnom sudu u roku od šest mjeseci od dana registracije pripajanja.

Izvještaj nezavisnog eksperta
Član 440
Pravni ekspert doo, Podgorica

118

Katalog propisa 2025

(1) Svako privredno društvo koje učestvuje u postupku pripajanja može da podnese predlog nadležnom sudu da, u
vanparničnom postupku, imenuje jednog ili više nezavisnih eksperata radi ispitivanja nacrta ugovora o
pripajanju.
(2) Sva privredna društva iz stava 1 ovog člana mogu nadležnom sudu podnijeti zajednički predlog za imenovanje
jednog zajedničkog nezavisnog eksperta.
(3) Nezavisni ekspert ne smije biti povezan sa bilo kojim privrednim društvom koje učestvuje u postupku
pripajanja na način koji može da utiče na njegovu nezavisnost i nepristrasnost.
(4) Za nezavisnog eksperta može se odrediti revizor, sudski vještak ekonomske struke ili ovlašćeni procjenitelj
koga odredi odbor direktora, odnosno upravni odbor, kao i društvo za reviziju.
(5) Nezavisni ekspert sačinjava izvještaj o ispitivanju nacrta ugovora o pripajanju za privredno društvo koje je
zahtijevalo njegovo imenovanje.
(6) Zajednički nezavisni ekspert sačinjava jedinstven izvještaj o ispitivanju nacrta ugovora o pripajanju za sva
privredna društva koja učestvuju u postupku pripajanja, u roku koji mu odredi sud i dostavlja ga svakom
društvu.
(7) Nezavisni ekspert i zajednički nezavisni ekspert imaju pravo da od privrednih društava koja učestvuju u
postupku pripajanja dobiju sve informacije potrebne za ispitivanje.
(8) Izvještaj iz st. 5 i 6 ovog člana sačinjava se u pisanom obliku i sadrži mišljenje o tome da li je novčana naknada
nesaglasnim članovima privrednog društva i srazmjera u skladu sa kojom se vrši zamjena udjela, odnosno akcija
pravična i primjerena.
(9) Prilikom utvrđivanja pravičnosti i primjerenosti iz stava 8 ovog člana uzima se u obzir tržišna vrijednost udjela,
odnosno akcija prije najave sprovođenja statusne promjene ili vrijednost privrednih društava koja učestvuju u
postupku pripajanja bez uticaja predložene statusne promjene, utvrđena u skladu sa opšteprihvaćenim metodama
procjene.
(10) U izvještaju iz st. 5 i 6 ovog člana naročito se navodi:
1) koje su metode procjene vrijednosti primijenjene prilikom utvrđivanja srazmjere zamjene udjela, odnosno
akcija;
2) koje su metode procjene vrijednosti primijenjene prilikom utvrđivanja novčane naknade članovima
privrednog društva;
3) da li su metode korišćene za utvrđivanje srazmjere zamjene udjela, odnosno akcija i vrijednosti novčane
naknade primjerene okolnostima tog slučaja, koja se vrijednost dobija korišćenjem tih metoda, kakav je
značaj metoda koje su korišćene za izračunavanje vrijednosti, kao i, u slučaju da su privredna društva koja
učestvuju u postupku pripajanja koristila različite metode, da li je korišćenje različitih metoda bilo
opravdano;
4) opis okolnosti koje su otežavale procjenu vrijednosti i obavljanje ispitivanja, ako ih je bilo; i
5) da li je naplata potraživanja povjerilaca svakog od privrednih društava koja učestvuju u postupku pripajanja,
a koja su nastala prije dana objavljivanja ugovora o pripajanju, ugrožena sprovođenjem postupka pripajanja,
odnosno da li finansijski položaj svakog od učesnika postupka pripajanja zahtijeva posebnu zaštitu prava
ovih povjerilaca.
(11) Izvještaj o ispitivanju nacrta ugovora o pripajanju ne sačinjava se ako se svi članovi svakog privrednog društva
koje učestvuje u postupku pripajanja sa tim saglase.
(12) Kad društvo sticalac posjeduje sve akcije, odnosno udjele u društvu prenosiocu, izvještaj o ispitivanju nacrta
ugovora o pripajanju nije obavezan za sprovođenje postupka pripajanja.
(13) Ako društvo sticalac posjeduje najmanje 90% udjela, odnosno akcija u društvu prenosiocu, izvještaj o
ispitivanju nacrta ugovora o pripajanju ne mora se sačinjavati ako manjinski vlasnici, odnosno akcionari društva
prenosioca imaju pravo da zahtijevaju da njihove udjele, odnosno akcije otkupi društvo sticalac po tržišnoj
vrijednosti.
(14) Ako manjinski vlasnik, odnosno akcionar nije zadovoljan visinom utvrđene naknade za udjele, odnosno akcije,
može podnijeti tužbu nadležnom sudu u roku od šest mjeseci od dana registracije pripajanja.

Objavljivanje
Član 441
(1) Nacrt ugovora o pripajanju svako privredno društvo koje učestvuje u postupku pripajanja objavljuje na svojoj
internet stranici, ako je ima i dostavlja organu nadležnom za registraciju u CRPS radi objavljivanja na internet
Pravni ekspert doo, Podgorica

119

Katalog propisa 2025

stranici CRPS, najkasnije mjesec dana prije dana održavanja sjednice skupštine privrednog društva na kojoj se
donosi odluka o pripajanju.
(2) Uz nacrt iz stava 1 ovog člana objavljuje se i:
1) izvještaj odbora direktora, odnosno upravnog odbora iz člana 439 ovog zakona;
2) izvještaj o ispitivanju nacrta ugovora o pripajanju iz člana 440 ovog zakona; i
3) obavještenje članovima privrednog društva o vremenu i mjestu gdje mogu da ostvare uvid u dokumentaciju u
skladu sa članom 442 ovog zakona.
(3) Privredno društvo može da odluči da određene djelove izvještaja iz stava 2 tač. 1 i 2 ovog člana ne objavi ako
sadrže podatke koji predstavljaju poslovnu tajnu.
(4) Kad se pripajanje sprovodi bez odluke skupštine društva sticaoca o odobravanju nacrta ugovora o pripajanju,
objavljivanje u smislu st. 1, 2 i 3 ovog člana vrši se najkasnije mjesec dana prije dana održavanja sjednice
skupštine drugog društva ili drugih društava koja učestvuju u postupku pripajanja.
(5) Objavljivanjem nacrta ugovora o pripajanju smatra se da su povjerioci privrednog društva obaviješteni o
pripajanju.

Pravo uvida u dokumentaciju
Član 442
(1) Privredna društva koja učestvuju u postupku pripajanja dužna su da svojim članovima, u sjedištu društva,
najmanje mjesec dana prije dana održavanja sjednice skupštine privrednog društva na kojoj se donosi odluka o
odobravanju nacrta ugovora o pripajanju, kao i za vrijeme trajanja sjednice skupštine, omogući, bez naknade,
kopiranje i uvid u sljedeću dokumentaciju:
1) nacrt ugovora o pripajanju;
2) izvještaj odbora direktora, odnosno upravnog odbora iz člana 439 ovog zakona;
3) izvještaj o ispitivanju nacrta ugovora o pripajanju iz člana 440 ovog zakona;
4) godišnje finansijske iskaze sa mišljenjem revizora za posljednje tri godine svakog privrednog društva koje
učestvuje u postupku pripajanja; i
5) poseban finansijski iskaz kojim se iskazuje stanje u privrednom društvu na dan koji nije raniji od tri mjeseca
od dana sačinjavanja nacrta ugovora o pripajanju, ako je nacrt sačinjen nakon šest mjeseci od dana završetka
posljednje poslovne godine.
(2) Posebnim finansijskim iskazom iz stava 1 tačka 5 ovog člana iskazuju se podaci na način na koji su iskazani u
godišnjem finansijskom iskazu, s tim što se izmjene vrednovanja iz posljednjeg godišnjeg finansijskog iskaza
vrše samo na osnovu promjena u knjigovodstvu u odnosu na stanje izraženo u posljednjem godišnjem
finansijskom iskazu, bez sprovođenja popisa imovine, ali uz obavezu uzimanja u obzir srednjoročne
amortizacije, rezervacije troškova i gubitaka, kao i materijalnih promjena u stvarnoj vrijednosti koje nijesu
prikazane u knjigama.
(3) Poseban finansijski iskaz iz stava 1 tačka 5 ovog člana ne mora se stavljati na uvid kad privredno društvo objavi
polugodišnji finansijski izvještaj i stavi ga na uvid članovima na način iz stava 1 ovog člana.
(4) Ako je dokumentacija iz stava 1 ovog člana objavljena na internet stranici privrednog društva koje učestvuje u
postupku pripajanja najmanje mjesec dana prije dana održavanja sjednice skupštine društva na kojoj se donosi
odluka o odobravanju nacrta ugovora o pripajanju i ako je omogućeno neograničeno i besplatno preuzimanje te
dokumentacije u elektronskom obliku, društvo nije dužno da, bez naknade, kopira i da na uvid dokumentaciju
članovima.
(5) Ako je član društva dao pisani pristanak na upotrebu elektronskih sredstava komunikacije sa društvom, društvo
može dokumentaciju iz stava 1 ovog člana dostaviti putem tih sredstava komunikacije.

Odluka o odobravanju nacrta ugovora o pripajanju
Član 443
(1) Na sjednici skupštine svakog od privrednih društava koja učestvuju u postupku pripajanja, nakon upoznavanja
sa izvještajima iz čl. 439 i 440 ovog zakona, donosi se odluka o odobravanju nacrta ugovora o pripajanju.
(2) Odluka iz stava 1 ovog člana donosi se dvotrećinskom većinom glasova prisutnih ili zastupanih članova
privrednog društva, ako osnivačkim aktom, odnosno statutom privrednog društva nije predviđena veća većina.
(3) Ako kao posljedica pripajanja određeni članovi društva prenosioca postaju članovi društva sticaoca koji
Pravni ekspert doo, Podgorica

120

Katalog propisa 2025

neograničeno solidarno odgovaraju za njegove obaveze, odluka iz stava 1 ovog člana može se donijeti samo uz
saglasnost tih članova.
(4) Skupština društva sticaoca dužna je da istovremeno sa donošenjem odluke iz stava 1 ovog člana:
1) usvoji izmjene i dopune statuta;
2) donese odluku o povećanju osnovnog kapitala, ako se osnovni kapital povećava.
(5) Nacrt ugovora o pripajanju smatra se ugovorom o pripajanju kad ga u istovjetnom tekstu odobre skupštine svih
privrednih društava koja učestvuju u postupku pripajanja i ako je sačinjen u pisanom obliku i ovjeren u skladu
sa zakonom kojim se uređuje ovjera potpisa, rukopisa i prepisa.
(6) Kad društvo sticalac posjeduje sve akcije, odnosno udjele u društvu prenosiocu, nacrt ugovora o pripajanju ne
moraju da odobre skupštine privrednih društava koja učestvuju u postupku pripajanja, pod uslovom da je svako
privredno društvo objavilo nacrt ugovora o pripajanju i drugu dokumentaciju u skladu sa članom 441 ovog
zakona i da je svojim članovima omogućilo ostvarivanje uvida u dokumentaciju u skladu sa članom 442 ovog
zakona i to najmanje mjesec dana prije dana stupanja na snagu ugovora o pripajanju.
(7) U slučaju iz stava 6 ovog člana, na pripajanje se ne primjenjuju odredbe člana 438 stav 1 tač. 2, 3 i 4, čl. 439 i
440, člana 442 st. 2 i 3, člana 450 stav 2 i člana 458 ovog zakona.
(8) Zapisnici sa sjednica skupština društava na kojima se donose odluke iz stava 1 ovog člana sačinjavaju se u
formi notarskog zapisnika.

Stupanje na snagu ugovora o pripajanju
Član 444
(1) Ugovor o pripajanju stupa na snagu kad ga odlukom iz člana 443 ovog zakona odobre skupštine svih privrednih
društava koja učestvuju u postupku pripajanja i kad bude ovjeren od strane notara u skladu sa zakonom.
(2) Ugovorom o pripajanju može biti predviđeno da stupa na snagu nekog kasnijeg datuma u odnosu na datum iz
stava 1 ovog člana.

Pojednostavljeno pripajanje
Član 445
(1) Ako društvo sticalac posjeduje najmanje 90%, ali ne i sve akcije, odnosno udjele u društvu prenosiocu, odluku
o odobravanju nacrta ugovora o pripajanju umjesto skupštine može donijeti odbor direktora, odnosno upravni
odbor društva sticaoca, ako su ispunjeni sljedeći uslovi:
1) da je svako društvo objavilo nacrt ugovora o pripajanju i drugu dokumentaciju u skladu sa članom 441 ovog
zakona i to najmanje mjesec dana prije dana održavanja sjednice skupštine na kojoj se donosi odluka o
odbravanju nacrta ugovora o pripajanju;
2) da je svako društvo svojim članovima omogućilo ostvarivanje uvida u dokumentaciju u skladu sa članom 442
ovog zakona i to najmanje mjesec dana prije dana donošenja odluke o odobravanju nacrta ugovora o
pripajanju;
3) ako jedan ili više akcionara društva sticaoca koji posjeduju akcije koje predstavljaju najmanje 5% osnovnog
kapitala tog društva ne zahtijevaju da se sazove sjednica skupštine društva sticaoca radi donošenja odluke o
odobravanju nacrta ugovora o pripajanju, u roku od mjesec dana od dana objavljivanja nacrta ugovora o
pripajanju.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, društvo prenosilac nije dužno da sačini i dostavi na odobrenje skupštini
izvještaje iz čl. 439 i 440 ovog zakona.
(3) Odredbe ovog zakona koje se odnose na postupak pripajanja primjenjuju se i na pojednostavljeno pripajanje,
ako ovim članom nije drukčije propisano.

Povećanje osnovnog kapitala društva sticaoca
Član 446
Povećanje osnovnog kapitala društva sticaoca sprovodi se u skladu sa odredbama ovog zakona koje se odnose
na povećanje kapitala pravnog oblika privrednog društva koje odgovara pravnom obliku društva sticaoca.

Zabrana stvaranja prividnog kapitala kod pripajanja
Član 447
Pravni ekspert doo, Podgorica

121

Katalog propisa 2025

(1) Društvo sticalac ne može povećati svoj osnovni kapital po osnovu udjela, odnosno akcija koje:
1) društvo sticalac posjeduje u društvu prenosiocu;
2) društvo prenosilac posjeduje u društvu sticaocu;
3) jedno društvo prenosilac posjeduje u drugom društvu prenosiocu.
(2) Društvo sticalac ne može da izdaje akcije u zamjenu za:
1) akcije koje društvo sticalac posjeduje u društvu prenosiocu, odnosno akcije društva prenosioca koje treće lice
drži u svoje ime, a za račun društva sticaoca;
2) sopstvene akcije društva prenosioca, odnosno akcije koje za račun društva prenosioca drži treće lice u svoje
ime.
(3) Udjeli, odnosno akcije koje društvo prenosilac ima u društvu sticaocu, a koji se kao posljedica pripajanja
prenose društvu sticaocu, postaju sopstveni udjeli, odnosno akcije društva sticaoca.

Registracija pripajanja
Član 448
(1) Registracija pripajanja u CRPS u odnosu na društvo sticaoca i u odnosu na društvo prenosioca vrši se nakon
stupanja na snagu ugovora o pripajanju.
(2) Registracija pripajanja ne može se vršiti prije isplate nesaglasnih članova privrednog društva koje učestvuje u
postupku pripajanja.
(3) Predsjednik odbora direktora, odnosno upravnog odbora pisanom izjavom potvrđuje da su isplaćeni svi
nesaglasni članovi privrednog društva koje učestvuje u postupku pripajanja, odnosno da nije bilo nesaglasnih
članova.
(4) Povećanje osnovnog kapitala nastalo kao posljedica pripajanja registruje se u CRPS.
(5) Registracija pripajanja i registracija povećanja osnovnog kapitala akcionarskog društva u CRPS može se izvršiti
tek nakon što Komisija za tržište kapitala donese rješenje o evidentiranju emisije u skladu sa zakonom kojim se
uređuje tržište kapitala.
(6) Registracijom pripajanja, društvo prenosilac se briše iz CRPS.
(7) Organ nadležan za registraciju u CRPS će nakon registracije pripajanja objaviti ugovor o pripajanju na internet
stranici CRPS.

Pravne posljedice pripajanja
Član 449
(1) Pravne posljedice pripajanja, koje nastupaju danom registracije pripajanja u CRPS su:
1) imovina i obaveze društva prenosioca ili prenosilaca prelaze na društvo sticaoca, u skladu sa ugovorom o
pripajanju;
2) članovi društva prenosioca postaju članovi društva sticaoca na način što se njihovi udjeli, odnosno akcije
zamjenjuju udjelima, odnosno akcijama u društvu sticaocu, u skladu sa ugovorom o pripajanju;
3) prava trećih lica, koja predstavljaju terete na udjelima, odnosno akcijama društva prenosioca koji se
zamjenjuju za udjele, odnosno akcije društva sticaoca, prelaze na udjele, odnosno akcije koje član društva
prenosioca stiče u društvu sticaocu, kao i na potraživanje novčane naknade na koju on ima pravo pored ili
umjesto zamjene za te akcije, odnosno udjele u skladu sa ovim zakonom;
4) zaposleni u društvu prenosiocu nastavljaju da rade u društvu sticaocu, u skladu sa propisima o radu i
ugovorom o pripajanju;
5) društvu prenosiocu prestaje pravni subjektivitet bez sprovođenja postupka likvidacije;
6) gase se uzajamna potraživanja između društva prenosioca i društva sticaoca;
7) dozvole, koncesije, druge povlastice i oslobođenja data ili priznata društvu prenosiocu, prelaze na društvo
sticaoca u skladu sa ugovorom o pripajanju, ako posebnim propisima nije drukčije određeno;
8) druge posljedice u skladu sa zakonom.
(2) Izuzetno od stava 1 tačka 1 ovog člana, u pogledu stvari i prava čiji je prenos uslovljen upisom u javne knjige,
odnosno pribavljanjem određenih saglasnosti ili odobrenja, konačan prenos tih stvari i prava na društvo sticaoca
vrši se upisom u javne knjige, odnosno pribavljanjem saglasnosti ili odobrenja, na osnovu ugovora o pripajanju.
(3) Ako je društvo sticalac jedini član društva prenosioca, ne nastupa posljedica iz stava 1 tačka 2 ovog člana.
Pravni ekspert doo, Podgorica

122

Katalog propisa 2025

(4) Udjeli, odnosno akcije u društvu sticaocu ne mogu biti razmijenjeni za udjele, odnosno akcije u društvu
prenosiocu, ako su ti udjeli, odnosno akcije u svojini:
1) samog društva sticaoca ili lica koje djeluje u svoje ime, a za račun društva sticaoca;
2) samog društva prenosioca ili lica koje djeluje u svoje ime, a za račun društva prenosioca.

Prava nesaglasnih članova društva prenosioca
Član 450
(1) Član društva prenosioca koji je na sjednici skupštine društva bio uzdržan ili je glasao protiv odluke o
odobravanju nacrta ugovora o pripajanju smatra se nesaglasnim članom u smislu ovog zakona.
(2) Nesaglasni član iz stava 1 ovog člana ima pravo da zahtijeva od društva da otkupi njegove udjele, odnosno
akcije za novčanu naknadu koja je utvrđena ugovorom o pripajanju.
(3) Na prava i obaveze nesaglasnih članova iz stava 1 ovog člana shodno se primjenjuju odredbe čl. 182 i 183 ovog
zakona.

Pravo članova društva prenosioca na doplatu
Član 451
(1) Član društva prenosioca koji smatra da je oštećen utvrđenom srazmjerom zamjene udjela, odnosno akcija u
društvu prenosiocu za udjele, odnosno akcije u društvu sticaocu može protiv društva sticaoca nadležnom sudu
podnijeti tužbu za isplatu novčane naknade u skladu sa ovim članom, u roku od 30 dana od dana nastupanja
pravnih posljedica pripajanja.
(2) Ako u slučaju iz stava 1 ovog člana nadležni sud utvrdi da je vrijednost udjela, odnosno akcija koje je član
društva prenosioca stekao u društvu sticaocu manja od vrijednosti udjela, odnosno akcija u društvu prenosiocu
koje su bile predmet zamjene, obavezaće društvo sticaoca da članu društva prenosioca isplati novčanu naknadu,
koja ne može biti veća od 10% nominalne vrijednosti njegovih zamijenjenih udjela, odnosno akcija u društvu
prenosiocu.
(3) Prilikom utvrđivanja vrijednosti udjela, odnosno akcija, shodno se primjenjuju odredbe člana 182 ovog zakona.
(4) Ako nadležni sud obaveže društvo sticaoca na isplatu novčane naknade iz stava 2 ovog člana, društvo sticalac je
dužno da svim članovima društva prenosioca čiji su udjeli, odnosno akcije iste vrste i klase zamijenjeni za
udjele, odnosno akcije društva sticaoca, isplati srazmjeran iznos na ime doplate.

Obaveza ličnog obavještavanja povjerilaca
Član 452
(1) Privredno društvo koje učestvuje u postupku pripajanja dužno je da povjeriocu koji je poznat društvu, a čije
potraživanje iznosi najmanje 5.000 eura na dan objavljivanja nacrta ugovora o pripajanju u skladu sa članom
441 stav 1 ovog zakona, uputi pisano obavještenje o sprovođenju postupka pripajanja i obavještenje o pravima
koja povjerioci imaju u postupku pripajanja i to najkasnije mjesec dana prije dana održavanja sjednice skupštine
privrednog društva na kojoj se odobrava nacrt ugovora o pripajanju.
(2) Predsjednik odbora direktora, odnosno upravnog odbora dužan je da sačini pisanu izjavu o tome da je obaveza
upućivanja obavještenja iz stava 1 ovog člana izvršena.

Pravo povjerilaca na odgovarajuću zaštitu potraživanja
Član 453
(1) Povjerilac privrednog društva koje učestvuje u postupku pripajanja, čije je potraživanje nastalo prije dana
objavljivanja nacrta ugovora o pripajanju u skladu sa članom 441 stav 1 ovog zakona, može, u roku od 90 dana
od dana objavljivanja nacrta ugovora o pripajanju, zahtijevati odgovarajuću zaštitu svojih potraživanja od
privrednog društva koje je njegov dužnik u trenutku podnošenja zahtjeva.
(2) Odgovarajuću zaštitu povjerilaca u smislu stava 1 ovog člana privredno društvo obezbjeđuje na jedan ili više
sljedećih načina:
1) davanjem obezbjeđenja u vidu zaloge, jemstva i sl.;
2) izmjenama uslova ugovora po osnovu kog je nastalo potraživanje ili raskidom tog ugovora;
3) preduzimanjem drugih radnji i mjera kojima se povjeriocu obezbjeđuje položaj koji nije nepovoljniji u
odnosu na položaj koji je imao prije sprovođenja postupka pripajanja.
Pravni ekspert doo, Podgorica

123

Katalog propisa 2025

(3) Povjerilac društva prenosioca, odnosno društva sticaoca ima pravo da zahtijeva odgovarajuću zaštitu svojih
potraživanja samo ako je finansijska situacija privrednih društava koja učestvuju u postupku pripajanja takva da
će sprovođenje tog postupka najvjerovatnije ugroziti namirenje njegovog potraživanja.
(4) Pravo da zahtijevaju odgovarajuću zaštitu u smislu ovog člana nemaju povjerioci privrednih društava koja
učestvuju u postupku pripajanja čije je potraživanje u cjelosti obezbijeđeno.

Sudska zaštita povjerilaca
Član 454
(1) Povjerilac koji, u roku od 15 dana od dana podnošenja zahtjeva iz člana 453 stav 1 ovog zakona, ne dobije
odgovarajuću zaštitu svojih potraživanja, ima pravo da nadležnom sudu podnese tužbu kojom od svog dužnika
zahtijeva dobijanje odgovarajuće zaštite u smislu člana 453 ovog zakona.
(2) Povjerilac ima pravo na zaštitu iz stava 1 ovog člana ako dokaže da će sprovođenje postupka pripajanja
najvjerovatnije ugroziti namirenje njegovog potraživanja.
(3) Na zahtjev povjerioca, sud može odrediti privremenu mjeru zabrane sprovođenja postupka pripajanja, ako nađe
da je to nužno i opravdano radi obezbjeđivanja odgovarajuće zaštite za povjerioca koji je podnio tužbu, ako taj
postupak nije okončan u trenutku podnošenja zahtjeva za izricanje privremene mjere.

Zaštita vlasnika obveznica i drugih dužničkih hartija od vrijednosti
Član 455
Odredbe o zaštiti povjerilaca iz čl. 452, 453 i 454 ovog zakona primjenjuju se i na zakonite vlasnike obveznica i
drugih dužničkih hartija od vrijednosti koje je izdalo društvo prenosilac, osim ako je pripajanje odobreno od strane
svakog vlasnika tih hartija od vrijednosti.

Zaštita vlasnika posebnih prava
Član 456
(1) Zakoniti vlasnici zamjenljivih obveznica, varanata i drugih hartija od vrijednosti sa posebnim pravima, osim
akcija, koje je izdalo društvo prenosilac koje prestaje da postoji usljed postupka pripajanja, stiču najmanje
jednaka prava prema društvu sticaocu, ako nije:
1) sa tim vlasnikom drukčije dogovoreno; ili
2) društvo sticalac, ugovorom o pripajanju, obavezano da, na zahtjev tih lica, otkupi te hartije od vrijednosti po
njihovoj tržišnoj vrijednosti.
(2) U slučaju iz stava 1 tačka 2 ovog člana, otkupna cijena mora biti određena u ugovoru o pripajanju prema
tržišnoj vrijednosti tih hartija od vrijednosti, što mora biti potvrđeno i od strane nezavisnog eksperta u izvještaju
o ispitivanju nacrta ugovora o pripajanju.
(3) Lica iz stava 1 ovog člana imaju pravo da, u roku od 30 dana od dana objavljivanja nacrta ugovora o pripajanju
u skladu sa članom 441 stav 1 ovog zakona, zahtijevaju od nadležnog suda da, u vanparničnom postupku, odredi
otkupnu cijenu hartija od vrijednosti, ako smatraju da njihova vrijednost, utvrđena ugovorom o pripajanju, nije
odgovarajuća.

Odgovornost za štetu
Član 457
(1) Članovi odbora direktora, odnosno članovi upravnog odbora i nezavisni ekspert koji je sačinio izvještaj o
ispitivanju nacrta ugovora o pripajanju, odgovorni su članovima privrednog društva i povjeriocima tog društva
za štetu prouzrokovanu svojim radnjama ili propuštanjima, namjerno ili krajnjom nepažnjom, prilikom pripreme
i sprovođenja postupka pripajanja.
(2) Tužba za naknadu štete iz stava 1 ovog člana može se podnijeti u roku od tri godine od dana registracije
pripajanja u CRPS.
(3) U slučaju kad je društvo sticalac jedini član društva prenosioca, odredbe st. 1 i 2 ovog člana se ne primjenjuju.

Pojam spajanja
Član 458
Pravni ekspert doo, Podgorica

124

Katalog propisa 2025

Spajanje je postupak kod koga dva ili više privrednih društava (društva prenosioci) prestaju bez sprovođenja
postupka likvidacije i formiraju novo privredno društvo prenoseći svoju cjelokupnu imovinu i obaveze na
novoosnovano privredno društvo (društvo sticalac), u zamjenu za akcije, odnosno udjele društva sticaoca koje
dobijaju članovi društava prenosilaca i, eventualno, novčano plaćanje članovima društava prenosilaca, s tim da
iznos tih plaćanja ne može preći 10% nominalne ili knjigovodstvene vrijednosti akcija, odnosno udjela.

Shodna primjena
Član 459
Na postupak spajanja shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona kojima se uređuje postupak pripajanja.

ODJELJAK C
PREKOGRANIČNO PRIPAJANJE I SPAJANJE
Pojam prekograničnog pripajanja i spajanja
Član 460
(1) Prekogranično pripajanje i spajanje su postupci u kojima učestvuju dva ili više društava kapitala od kojih je
najmanje jedno osnovano po propisima Crne Gore, a najmanje jedno po propisima druge države, članice
Evropske unije ili države potpisnice Ugovora o evropskom ekonomskom prostoru (u daljem tekstu: države
članice).
(2) Pored pripajanja i spajanja u smislu ovog zakona, prekogranična pripajanja i spajanja obuhvataju i postupke u
kojima:
1) jedno društvo kapitala (društvo prenosilac), koje prestaje da postoji bez sprovođenja postupka likvidacije,
prenosi cjelokupnu imovinu i obaveze na drugo društvo kapitala (društvo sticaoca), pri čemu društvo sticalac
posjeduje sve akcije, odnosno udjele u društvu prenosiocu;
2) jedno ili više društava kapitala (društva prenosioci), koja prestaju da postoje bez sprovođenja postupka
likvidacije, prenose cjelokupnu imovinu i obaveze na drugo postojeće društvo kapitala (društvo sticaoca),
bez emisije novih akcija, odnosno udjela društva sticaoca, pod uslovom da jedno lice, direktno ili indirektno,
posjeduje sve akcije, odnosno udjele u društvima prenosiocima ili članovi društava prenosilaca posjeduju
akcije, odnosno udjele u istom procentu u svim privrednim društvima koja učestvuju u ovom postupku.

Domen primjene
Član 461
(1) Svako društvo kapitala koje učestvuje u postupku prekograničnog pripajanja ili spajanja, mora imati
registrovano sjedište, sjedište uprave ili glavno mjesto poslovanja u Crnoj Gori ili državi članici.
(2) U postupcima prekograničnog pripajanja i spajanja ne mogu učestvovati:
1) zadruge koje su, po propisima države članice, osnovane kao društvo kapitala;
2) društva za upravljanje investicionim fondovima i investicioni fondovi;
3) društva kapitala u u likvidaciji;
4) društva kapitala u stečaju, osim ako je prekogranično pripajanje ili spajanje predviđeno kao mjera
reorganizacije u stečajnom postupku;
5) kreditne institucije, investiciona društva, finansijske holding kompanije, mješovite holding kompanije,
finansijske institucije koje su zavisna društva tih subjekata i uključene su u kontrolu na konsolidovanoj
osnovi, kao ni na filijale kreditnih institucija iz trećih država, ako su predmet sanacije u skladu sa zakonom
kojim se uređuje sanacija kreditnih institucija.
(3) Odredbe ovog zakona o prekograničnim pripajanjima i spajanjima shodno se primjenjuju i ako je jedno ili više
društava prenosilaca društvo kapitala koje je osnovano i ima registrovano sjedište u državi koja nije država
članica, pod uslovom da je društvo sticalac osnovano po propisima Crne Gore i ima registrovano sjedište,
sjedište uprave ili glavno mjesto poslovanja u Crnoj Gori.
(4) Ako odredbama ovog zakona o prekograničnom pripajanju i spajanju nije drukčije propisano, na prekogranična
pripajanja i spajanja shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona koje se odnose na statusne promjene pripajanja
i spajanja.

Primjena nacionalnog prava
Pravni ekspert doo, Podgorica

125

Katalog propisa 2025

Član 462
Društvo kapitala koje učestvuje u postupku prekograničnog pripajanja ili spajanja dužno je da postupa u skladu
sa nacionalnim propisima koji se na njega primjenjuju, a naročito u skladu sa odredbama o donošenju odluka o
prekograničnom pripajanju i spajanju i zaštiti zaposlenih, ako odredbama ovog zakona o prekograničnom
pripajanju i spajanju nije drukčije predviđeno.

Nacrt zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju
Član 463
(1) Odbori direktora, odnosno upravni odbori privrednih društava koja učestvuju u prekograničnom pripajanju,
pripremaju i usaglašavaju nacrt zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju, koji naročito sadrži:
1) pravni oblik, poslovno ime i registrovano sjedište svakog privrednog društva koje učestvuje u postupku
prekograničnog pripajanja;
2) podatke o srazmjeri zamjene udjela, odnosno akcija u društvu prenosiocu za udjele, odnosno akcije u društvu
sticaocu, kao i visinu novčanog plaćanja ako postoji;
3) uslove preuzimanja udjela, odnosno akcija u društvu sticaocu;
4) datum od kad sticaoci udjela, odnosno akcija u društvu sticaocu stiču pravo učešća u dobiti i sve posebne
uslove koji utiču na ostvarivanje tog prava;
5) datum od kad se pravni poslovi i pravne radnje društva prenosioca smatraju, u računovodstvene svrhe,
pravnim poslovima i pravnim radnjama društva sticaoca;
6) očekivane posljedice prekograničnog pripajanja na zaposlene;
7) prava koja društvo sticalac daje članovima društva koji imaju posebna prava, kao i vlasnicima drugih hartija
od vrijednosti, odnosno mjere koje se u odnosu na ta lica predlažu;
8) sve posebne pogodnosti, koje se odobravaju članovima organa privrednih društava koja učestvuju u postupku
prekograničnog pripajanja;
9) predlog odluke o izmjenama i dopunama statuta društva sticaoca;
10) ako je to potrebno, informacije o postupcima kojima se određuju uslovi za učešće zaposlenih u odlučivanju i
ostvarivanju drugih prava u društvu sticaocu, u skladu sa propisima kojima se uređuje učešće zaposlenih u
odlučivanju;
11) procjenu vrijednosti imovine i obaveza društva prenosioca koje se prenose na društvo sticaoca i njihov opis,
kao i način na koji se taj prenos vrši na društvo sticaoca;
12) datume finansijskih izvještaja koji predstavljaju osnov za pripajanje;
13) visinu novčane naknade koja se nudi nesaglasnim članovima privrednog društva i rok u kome će biti
isplaćena, pri čemu taj rok ne može biti duži od dva mjeseca od dana donošenja odluke o odobravanju nacrta
zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju;
14) odgovarajuću zaštitu koja se nudi povjeriocima, poput garancije i zaloge.
(2) U slučaju kad društvo sticalac posjeduje sve akcije, odnosno udjele u društvu prenosiocu, nacrt zajedničkog
ugovora o pripajanju ne mora da sadrži podatke iz stava 1 tač. 2, 3 i 4 ovog člana.

Izvještaj organa upravljanja i participacija zaposlenih
Član 464
(1) Odbor direktora, odnosno upravni odbor svakog od privrednih društava koje učestvuje u postupku
prekograničnog pripajanja, dužan je da sačini izvještaj o prekograničnom pripajanju za članove društva i
zaposlene, u kome daje objašnjenje i opravdanje pravnih i ekonomskih aspekata prekograničnog pripajanja,
njegov uticaj na zaposlene i buduće poslovanje društva.
(2) Izvještaj iz stava 1 ovog člana sadrži poseban dio za članove privrednog društva i poseban dio za zaposlene.
(3) Privredno društvo može da sačini i dva odvojena izvještaja o prekograničnom pripajanju, jedan za članove
privrednog društva, a drugi za zaposlene.
(4) Dio izvještaja iz stava 1 ovog člana ili posebni izvještaj iz stava 3 ovog člana koji se odnosi na članove
privrednog društva mora naročito da objasni sljedeće:
1) novčanu naknadu koja se nudi nesaglasnim članovima i metod koji je korišćen za njeno utvrđivanje;
2) srazmjeru zamjene akcija, odnosno udjela i metod koji je korišćen za njeno utvrđivanje;
Pravni ekspert doo, Podgorica

126

Katalog propisa 2025

3) posljedice prekograničnog pripajanja na članove privrednog društva;
4) prava nesaglasnih članova privrednog društva iz člana 450 ovog zakona i prava članova privrednog društva
na doplatu iz člana 451 ovog zakona.
(5) Dio izvještaja ili posebni izvještaj iz stava 4 ovog člana nije obavezani ako se sa tim saglase svi članovi
privrednog društva.
(6) Jednočlana privredna društva ne moraju da sačinjavaju dio izvještaja ili posebni izvještaj iz stava 4 ovog člana.
(7) Dio izvještaja iz stava 1 ovog člana ili posebni izvještaj iz stava 3 ovog člana koji se odnosi na zaposlene mora
naročito da objasni sljedeće:
1) posljedice prekograničnog pripajanja na zaposlene i eventualne mjere za zaštitu njihovog radnog odnosa;
2) svaku značajniju promjenu uslova zaposlenja ili mjesta obavljanja djelatnosti privrednog društva;
3) na koji način faktori iz tač. 1 i 2 ovog stava utiču na zavisna društva privrednog društva koje učestvuje u
prekograničnom pripajanju.
(8) Dio izvještaja ili posebni izvještaj iz stava 7 ovog člana ne mora da se sačini ako privredno društvo koje
učestvuje u postupku prekograničnog pripajanja i sva njegova zavisna društva nemaju zaposlene, osim članova
odbora direktora, odnosno upravnog odbora.
(9) U slučaju iz st. 5 i 8 ovog člana, odbor direktora, odnosno upravni odbor nije dužan da sačini izvještaj o
prekograničnom pripajanju.
(10) Izvještaj iz st. 1 i 3 ovog člana svako privredno društvo koje učestvuje u postupku prekograničnog pripajanja
objavljuje na svojoj internet stranici, ako je ima i dostavlja organu nadležnom za registraciju u CRPS, radi
objavljivanja na internet stranici CRPS, najkasnije 42 dana prije dana održavanja sjednice skupštine privrednog
društva na kojoj se odobrava nacrt zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju.
(11) Kad se postupak prekograničnog pripajanja sprovodi bez odluke skupštine društva sticaoca kojom se odobrava
nacrt zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju, objavljivanje u smislu stava 10 ovog člana vrši se
najkasnije 42 dana prije dana održavanja sjednice skupštine drugog društva ili drugih društava koja učestvuju u
postupku prekograničnog pripajanja.
(12) Kad odbor direktora, odnosno upravni odbor primi mišljenje predstavnika zaposlenih, odnosno zaposlenih o
informacijama sadržanim u izvještaju iz stava 1 ovog člana, dužan je da to mišljenje da u prilogu ovog izvještaja
i da ga učini javno dostupnim istovremeno sa izvještajem.

Konsultacije sa zaposlenima
Član 465
(1) Privredno društvo koje učestvuje u postupku prekograničnog pripajanja dužno je da obezbijedi pravo zaposlenih
na informisanje i konsultacije u vezi sa planiranim pripajanjem, prije donošenja nacrta ugovora o pripajanju ili
izvještaja iz člana 464 stav 1 ovog zakona.
(2) Pored informacija iz člana 464 stav 7 ovog zakona, privredno društvo je dužno da prilikom informisanja i
konsultacija, zaposlenima dostavi najmanje sljedeće informacije:
1) stanje i vjerovatni razvoj poslovanja i ekonomske situacije društva koje se pripaja, odnosno sticaoca;
2) stanje, strukturu i vjerovatni razvoj zaposlenosti u društvu, uključujući planirane mjere u slučaju smanjivanja
broja zaposlenih;
3) odluke koje mogu izazvati bitne promjene u organizaciji rada ili ugovornim odnosima sa zaposlenima,
uključujući promjene nastale pripajanjem.
(3) Društvo je dužno da informacije dostavi blagovremeno, u pisanom obliku, sa dovoljno objašnjenja i
dokumentacije, tako da zaposleni ili njihovi predstavnici mogu da izvrše analizu, pribave stručno mišljenje i
pripreme svoj stav.
(4) Društvo je dužno da konsultacije sa zaposlenima ili njihovim predstavnicima sprovede:
1) u razumnom roku prije donošenja odluke o pripajanju;
2) na odgovarajućem nivou rukovodstva i predstavnika zaposlenih;
3) na osnovu potpunih, tačnih i blagovremenih informacija;
4) na način koji omogućava zaposlenima da dobiju obrazložen odgovor poslodavca na svoje mišljenje i
predloge, uključujući razloge za prihvatanje ili odbijanje predloga;
5) sa ciljem postizanja dogovora o planiranim mjerama koje se odnose na zaposlene.

Pravni ekspert doo, Podgorica

127

Katalog propisa 2025

(5) Ako je Crna Gora država sjedišta privrednog društva koje nastaje prekograničnim pripajanjem, a u postupku
pripajanja učestvuje najmanje jedno društvo koje u periodu od šest mjeseci prije objavljivanja nacrta ugovora o
pripajanju i izvještaja iz člana 464 stav 1 ovog zakona ima prosječan broj zaposlenih koji je jednak ili veći od
četiri petine praga za obavezno učešće zaposlenih u organima upravljanja prema pravu države u kojoj to društvo
ima sjedište, ili ako propisi Crne Gore ne predviđaju isti ili viši nivo participacije zaposlenih koji je postojao u
društvu prije pripajanja, učešće zaposlenih u organima upravljanja društva koje nastaje prekograničnim
pripajanjem utvrđuje se u pregovorima između predstavnika zaposlenih i organa upravljanja društva.
(6) U slučaju iz stava 5 ovog člana, društvo je dužno da pokrene izbor pregovaračkog tijela zaposlenih i organizuje
pregovore sa ovim tijelom o modelu učešća zaposlenih u organima upravljanja društva koje nastaje pripajanjem.
(7) Pregovaračko tijelo čine predstavnici zaposlenih iz svih organizacionih djelova društava u svim državama u
kojima ona posluju, srazmjerno broju zaposlenih u svakoj državi, a donosi odluke dvotrećinskom većinom
svojih članova, koji predstavljaju najmanje dvije trećine ukupnog broja zaposlenih.
(8) Pregovaračko tijelo ima pravo da odluči dvotrećinskom većinom svojih članova, koji predstavljaju najmanje
dvije trećine zaposlenih, da se pregovori ne započnu ili da se započeti pregovori prekinu i da se u potpunosti
primijene pravila države prijema o učešću zaposlenih u organima upravljanja.
(9) Pregovori moraju biti završeni u roku od šest mjeseci od dana formiranja pregovaračkog tijela, a u izuzetnim
slučajevima moguće je produženje roka najduže za šest mjeseci, uz saglasnost obje strane.
(10) Društvo je dužno da bez odlaganja obavijesti zaposlene ili njihove predstavnike o ishodu pregovora, kao i o
svim dogovorenim pravilima o učešću zaposlenih.
(11) Ako pregovori rezultiraju zaključenjem pregovaračkog sporazuma, taj sporazum mora da sadrži:
1) broj predstavnika zaposlenih u organima upravljanja društva koje nastaje pripajanjem;
2) postupak njihovog izbora ili imenovanja;
3) prava predstavnika zaposlenih na informisanje i konsultacije;
4) trajanje mandata i razloge razrješenja;
5) zaštitu od nepovoljnog postupanja ili otkaza zbog obavljanja funkcije, kao i pravo na povratak na radno
mjesto nakon isteka mandata;
6) način izmjene sporazuma;
7) obavezu društva da pokrije sve troškove pregovora i obezbijedi pristup stručnim licima i tehničkim
resursima;
8) način rješavanja sporova.
(12) Ako pregovori ne rezultiraju zaključenjem sporazuma u roku iz stava 9 ovog člana, primjenjuju se sljedeća
pravila:
1) broj predstavnika zaposlenih u organu upravljanja društva sticaoca ne može biti manji od procenta zaposlenih
koji su imali pravo na učešće u organima upravljanja društva prenosioca;
2) predstavnici zaposlenih biraju se iz reda zaposlenih u društvu i njegovim djelovima ili poslovnim jedinicama
u drugim državama u kojima društvo posluje;
3) predstavnici zaposlenih imaju pravo da budu članovi nadzornog ili upravnog odbora ili drugog organa
upravljanja koje vrši nadzor nad poslovanjem društva i da u okviru tog organa ravnopravno učestvuju u
odlučivanju;
4) prava zaposlenih na učešće u odlučivanju odnose se na sve zaposlene, bez diskriminacije po osnovu mjesta
rada ili države u kojoj se nalazi dio ili poslovna jedinica društva;
5) društvo koje nastaje pripajanjem dužno je da izabere onaj pravni oblik koji omogućava sprovođenje ovih
prava;
6) društvo je dužno da garantuje slobodu izbora predstavnika zaposlenih i da se oni ne mogu razriješiti bez
opravdanih razloga, niti diskriminisati zbog obavljanja te funkcije.
(13) Podaci koji se smatraju poslovnom tajnom, a koje društvo dostavi pregovaračkom tijelu ili predstavnicima
zaposlenih, moraju se čuvati kao povjerljivi, ako društvo izričito ne odobri njihovo objavljivanje.
(14) Prava zaposlenih na učešće u organima upravljanja, utvrđena u skladu sa ovim članom, zadržavaju se u slučaju
svake naredne statusne promjene (pripajanje, spajanje ili podjela), prekogranične ili domaće, tokom perioda od
četiri godine od dana registracije prekograničnog pripajanja.
(15) Ograničenje prava zaposlenih na informisanje, konsultacije ili učešće u organima upravljanja suprotno
odredbama ovog člana ništavo je.
Pravni ekspert doo, Podgorica

128

Katalog propisa 2025

(16) Odredbama ovog člana ne isključuje se primjena odredaba drugih propisa i kolektivnih ugovora na osnovu
kojih zaposleni ostvaruju šira prava na informisanje i učešće u odlučivanju.

Izvještaj nezavisnog eksperta
Član 466
(1) Na sačinjavanje izvještaja nezavisnog eksperta o ispitivanju ugovora o prekograničnom pripajanju shodno se
primjenjuju odredbe člana 440 ovog zakona, uz obaveznu procjenu adekvatnosti novčane naknade za članove
društva.
(2) Zahtjev za imenovanje nezavisnog eksperta može podnijeti svako privredno društvo koje učestvuje u postupku
prekograničnog pripajanja može, sudu ili drugom nadležnom organu države bilo kog privrednog društva koje
učestvuje u postupku pripajanja, uključujući i državu privrednog društva koje treba da nastane kao posljedica
pripajanja.

Objavljivanje
Član 467
(1) Nacrt zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju svako privredno društvo koje učestvuje u postupku
prekograničnog pripajanja objavljuje na svojoj internet stranici, ako je ima i dostavlja organu nadležnom za
registraciju u CRPS, radi objavljivanja na internet stranici CRPS, najkasnije mjesec dana prije dana održavanja
sjednice skupštine privrednog društva na kojoj se donosi odluka o odobravanju nacrta zajedničkog ugovora o
prekograničnom pripajanju.
(2) Uz nacrt iz stava 1 ovog člana objavljuju se i:
1) podaci o registrima u kojima su registrovana privredna društva koja učestvuju u postupku prekograničnog
pripajanja i broj pod kojim su ta društva upisana u te registre;
2) obavještenje članovima privrednog društva, povjeriocima i predstavnicima zaposlenih, odnosno zaposlenima
da mogu svom društvu, najkasnije pet dana prije dana održavanja sjednice skupštine na kojoj se donosi
odluka o odobravanju nacrta zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju, da pošalju primjedbe i
sugestije koje se odnose na nacrt zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju;
3) izvještaj nezavisnog eksperta o ispitivanju nacrta zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju, sačinjen
u skladu sa ovim zakonom.
(3) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da putem sistema interkonekcije registara učini dostupnim
nacrt iz stava 1 ovog člana, kao i podatke, obavještenje i izvještaj iz stava 2 ovog člana, bez naknade.

Odluka o odobravanju nacrta zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju
Član 468
(1) Na sjednici skupštine svakog od privrednih društava koja učestvuju u postupku prekograničnog pripajanja,
nakon upoznavanja sa izvještajima iz čl. 464 i 466 ovog zakona, kao i sa mišljenjem predstavnika zaposlenih na
izvještaj iz člana 464 ovog zakona, ako je ono dostavljeno, donosi se odluka o odobravanju nacrta zajedničkog
ugovora o prekograničnom pripajanju i odluka o izmjeni statuta privrednog društva.
(2) Skupština svakog od privrednih društava koja učestvuju u postupku prekograničnog pripajanja, ima pravo da
sprovođenje postupka prekograničnog pripajanja uslovi hitnim postizanjem sporazuma o načinu učestvovanja
zaposlenih u odlučivanju u društvu sticaocu.
(3) Odluka o odobravanju nacrta ugovora o prekograničnom pripajanju ne može se pobijati:
1) zbog nepravilno utvrđene srazmjere udjela, odnosno akcija;
2) zbog nepravilno utvrđene vrijednosti novčane naknade nesaglasnim članovima privrednog društva; ili
3) ako informacije date u vezi sa srazmjerom zamjene udjela, odnosno akcija ili novčanom naknadom nijesu u
skladu sa zakonom.

Prava nesaglasnih članova privrednog društva
Član 469
(1) Na prava nesaglasnih članova društva prenosioca primjenjuju se propisi države kojoj to društvo pripada i ta
država je nadležna za rješavanje sporova u vezi sa tim pravima.
Pravni ekspert doo, Podgorica

129

Katalog propisa 2025

(2) Ako je Crna Gora država društva prenosioca, na prava nesaglasnih članova privrednog društva shodno se
primjenjuju odredbe člana 450 ovog zakona, ako bi kao rezultat prekograničnog pripajanja ili spajanja stekli
udjele, odnosno akcije u društvu koje je osnovano u skladu sa propisima druge države članice Evropske unije.
(3) Isplata novčane naknade nesaglasnim članovima vrši se u roku od dva mjeseca od dana registracije
prekograničnog pripajanja ili spajanja.

Pravo članova na doplatu
Član 470
(1) Pravo na doplatu u skladu sa članom 451 ovog zakona imaju samo oni članovi privrednog društva koji nijesu
imali prava iz člana 450 ovog zakona, kao i nesaglasni članovi privrednog društva koji nijesu koristili pravo na
isplatu novčane naknade iz člana 450 ovog zakona.
(2) U slučaju pokretanja postupka pred nadležnim sudom u smislu člana 451 ovog zakona, pokretanje tog postupka
ne utiče na registraciju prekograničnog pripajanja u CRPS.
(3) Odluka suda iz stava 2 ovog člana obavezuje sva privredna društva koja su nastala kao posljedica
prekograničnog pripajanja.
(4) Odluka suda iz stava 2 ovog člana kojom se utvrđuje drugačiji odnos zamjene udjela, odnosno akcija ili pravo
na novčanu doplatu obavezuje društvo nastalo prekograničnim pripajanjem, bez obzira na to da li su članovi koji
su osporili odnos razmjene prethodno koristili pravo na prenos udjela, odnosno akcija.
(5) Član privrednog društva koje se pripaja, koji nije imao ili nije iskoristio pravo na prenos udjela, odnosno akcija
a smatra da je odnos razmjene utvrđen u nacrtu plana prekograničnog pripajanja neadekvatan ima pravo da pred
nadležnim sudom zahtijeva novčanu doplatu, pri čemu pokretanje postupka po ovom osnovu ne utiče na
registraciju prekograničnog pripajanja, a odluka nadležnog suda obavezuje sva privredna društva koja učestvuju
u pripajanju.
(6) Na prava iz st. 1 do 5 ovog člana primjenjuju se propisi države kojoj pripada privredno društvo koje se pripaja,
a za rješavanje sporova nadležan je isključivo sud te države.

Notarska potvrda koja prethodi registraciji prekograničnog pripajanja
Član 471
(1) Na zahtjev privrednog društva koje je registrovano u CRPS, a koje učestvuje u postupku prekograničnog
pripajanja, notar, u skladu sa zakonom, izdaje notarsku potvrdu o tome da su sve radnje i aktivnosti u vezi sa
prekograničnim pripajanjem sprovedene u skladu sa odredbama ovog zakona, odnosno da su ispunjeni svi
propisani uslovi za prekogranično pripajanje, uključujući i izvršenje obaveza prema nadležnim organima Crne
Gore, kao i usklađenost sa posebnim sektorskim propisima.
(2) Uz zahtjev iz stava 1 ovog člana, privredno društvo koje učestvuje u postupku prekograničnog pripajanja dužno
je da notaru dostavi i:
1) nacrt zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju;
2) izvještaj organa upravljanja sa mišljenjem predstavnika zaposlenih, odnosno zaposlenih o informacijama
sadržanim u izvještaju organa upravljanja iz člana 464 ovog zakona;
3) izvještaj nezavisnog eksperta iz člana 466 ovog zakona;
4) primjedbe i sugestije koje se odnose na nacrt zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju iz člana 467
stav 2 tačka 2 ovog zakona; i
5) informacije o odluci skupštine privrednog društva iz člana 468 ovog zakona.
(3) Zahtjev iz stava 1 ovog člana, kao i dokumentacija i informacije iz stava 2 ovog člana mogu se notaru dostaviti i
elektronskim putem, bez fizičkog prisustva podnosioca zahtjeva.
(4) Prije izdavanja potvrde, notar pregleda i ispituje svu dokumentaciju i informacije iz stava 2 ovog člana koje su
mu dostavljene.
(5) Notar je dužan da o zahtjevu za izdavanje potvrde odluči u roku od 30 dana od dana prijema zahtjeva.
(6) U slučaju kad utvrdi da je postupak prekograničnog pripajanja sproveden u skladu sa ovim zakonom, notar
izdaje potvrdu da su sve radnje i aktivnosti u vezi sa prekograničnim pripajanjem sprovedene u skladu sa
odredbama ovog zakona.
(7) Ako utvrdi da postupak prekograničnog pripajanja nije sproveden u skladu sa ovim zakonom, notar može
podnosiocu zahtjeva da ostavi naknadni rok, ne duži od 45 dana, u kome je podnosilac zahtjeva dužan da
otkloni utvrđene nedostatke.
Pravni ekspert doo, Podgorica

130

Katalog propisa 2025

(8) Ako podnosilac zahtjeva ne otkloni nedostatke u roku koji mu je ostavio notar, odnosno ako notar nije ostavio
naknadni rok za otklanjanje nedostataka, notar će donijeti odluku o odbijanju zahtjeva za izdavanje potvrde i
informisati podnosioca zahtjeva o razlozima za donošenje te odluke.
(9) Notar neće izdati potvrdu ni u slučaju kad sumnja da je postupak prekograničnog pripajanja korišćen u svrhu
izvršenja krivičnog djela ili u prevarne svrhe, radi izbjegavanja primjene propisa.
(10) U slučaju iz stava 9 ovog člana, notar može da se konsultuje sa nadležnim organima u Crnoj Gori ili državi
članici, kao i da od podnosioca zahtjeva i drugih privrednih društava koja učestvuju u postupku prekograničnog
pripajanja zahtijeva dostavljanje druge dokumentacije i informacija, pri čemu su ti organi odnosno privredna
društva dužni da odgovore na zahtjev u što kraćem roku.
(11) Ako, zbog složenosti postupka prekograničnog pripajanja ili u slučaju iz stava 9 ovog člana, notar nije u
mogućnosti da odluči o zahtjevu u roku iz stava 5 ovog člana, dužan je da, prije isteka roka, o tome obavijesti
podnosioca zahtjeva i da navede razloge koji opravdavaju produženje roka, koji se može produžiti najviše za 45
dana.
(12) U izuzetnim slučajevima, kad je to nužno i potrebno za donošenje odluke po zahtjevu iz stava 1 ovog člana,
notar može da angažuje vještaka određene struke.
(13) U postupku kontrole zakonitosti prekograničnog pripajanja, notar provjerava da li zajednički ugovor o
prekograničnom pripajanju sadrži informacije o:
1) postupcima putem kojih se određuju pravila o učešću zaposlenih u organima upravljanja društva koje nastaje
prekograničnim pripajanjem;
2) mogućim opcijama koje su dostupne za utvrđivanje tih pravila, u skladu sa ovim zakonom i posebnim
propisima koji uređuju učešće zaposlenih u prekograničnim pripajanjima.
(14) Ako zajednički ugovor o prekograničnom pripajanju ne sadrži podatke iz stava 15 ovog člana, notar će
obustaviti postupak izdavanja potvrde dok se ne otklone nedostaci.
(15) Privredno društvo koje je podnijelo zahtjev iz stava 1 ovog člana dužno je da notarsku potvrdu objavi na
svojoj internet stranici, ako je ima, u roku od pet dana od dana dobijanja potvrde i da je dostavi organu
nadležnom za registraciju u CRPS, radi objavljivanja na internet stranici CRPS.
(16) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da potvrdu koja prethodi prekograničnom pripajanju objavi na
internet stranici CRPS i, putem sistema interkonekcije registara, bez posredovanja privrednog društva, dostavi
potvrdu nadležnom organu države prijema.

Registracija prekograničnog pripajanja
Član 472
(1) Ako je društvo sticalac registrovano u CRPS, organu nadležnom za registraciju u CRPS se, radi registracije
prekograničnog pripajanja, dostavljaju:
1) notarska potvrda iz člana 471 ovog zakona;
2) potvrde nadležnih organa država članica u kojima su registrovana društva prenosioci koja učestvuju u
postupku prekograničnog pripajanja, o ispunjenosti uslova za prekogranično pripajanje u skladu sa propisima
tih država;
3) zajednički ugovor o prekograničnom pripajanju, odobren od strane skupštine svakog od društava prenosilaca.
(2) Prije registracije prekograničnog pripajanja, organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da utvrdi da li je
svako privredno društvo koje učestvuje u postupku prekograničnog pripajanja usvojilo istovjetan zajednički
ugovor o prekograničnom pripajanju.
(3) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, bez odlaganja, nadležnom organu države članice u kojoj je
registrovano društvo prenosilac koje učestvuje u postupku prekograničnog pripajanja, dostavi obavještenje o
registraciji iz stava 1 ovog člana.
(4) Ako je društvo prenosilac registrovano u CRPS, brisanje tog društva iz CRPS može se izvršiti tek nakon što
organ nadležan za registraciju u CRPS primi obavještenje o izvršenoj registraciji prekograničnog pripajanja od
strane organa nadležnog za registraciju u državi članici u kojoj je registrovano društvo sticalac.

Upis podataka u CRPS
Član 473
(1) Ako je društvo sticalac registrovano u CRPS, u CRPS se obavezno upisuje da je to društvo nastalo kao pravna
posljedica sprovođenja prekograničnog pripajanja, kao i datum kad je to društvo upisano u CRPS, a organ
Pravni ekspert doo, Podgorica

131

Katalog propisa 2025

nadležan za registraciju u CRPS bez odlaganja putem sistema intekonekcije registara obavještava nadležne
registre država članica u kojima su registrovana društva prenosioci da je prekogranično pripajanje proizvelo
pravno dejstvo.
(2) Ako je društvo prenosilac registrovano u CRPS, u CRPS se obavezno upisuje da je to društvo izbrisano iz
CRPS kao pravna posljedica prekograničnog pripajanja, kao i datum kad je to društvo izbrisano iz CRPS.
(3) Ako je neko od privrednih društava koje je učestvovalo u postupku prekograničnog pripajanja registrovano u
CRPS, u CRPS se obavezno upisuju registracioni broj, poslovno ime i pravni oblik svakog od tih društava, bez
obzira na to da li je društvo sticalac ili društvo prenosilac, odnosno da li je društvo registrovano u CRPS ili u
državi članici.

Dan stupanja na snagu prekograničnog pripajanja
Član 474
(1) Ako je društvo sticalac registrovano u CRPS, prekogranično pripajanje stupa na snagu danom registracije tog
pripajanja u CRPS.
(2) Ako je društvo prenosilac registrovano u CRPS, prekogranično pripajanje stupa na snagu prema propisima
države članice u kojoj je registrovano društvo sticalac.

Pravne posljedice prekograničnog pripajanja
Član 475
(1) Na pravne posljedice prekograničnog pripajanja shodno se primjenjuju odredbe člana 449 ovog zakona.
(2) Ako je za prenos imovine i obaveza sa društva prenosioca na društvo sticaoca, u skladu sa propisima država
članica u kojima su registrovana društva koja učestvuju u postupku prekograničnog pripajanja, potrebno ispuniti
posebne uslove, odnosno postupke i procedure da bi taj prenos proizveo pravno dejstvo prema trećim licima, te
uslove, odnosno postupke i procedure ispunjava društvo sticalac.

Pojednostavljeni postupci prekograničnog pripajanja
Član 476
(1) Kad u prekograničnom pripajanju učestvuje društvo sticalac koje je jedini član društva prenosioca ili ako je
jedno fizičko ili pravno lice, direktno ili indirektno, jedini član svakog privrednog društva koje učestvuje u
postupku prekograničnog pripajanja, nacrt zajedničkog ugovora o prekograničnom pripajanju ne sadrži podatke
iz člana 463 stav 1 tač. 2, 3, 4 i 13 ovog zakona.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana:
1) ne sačinjava se izvještaj nezavisnog eksperta o ispitivanju nacrta zajedničkog ugovora o prekograničnom
pripajanju, a članovi društva prenosioca ne postaju članovi društva sticaoca;
2) ne sačinjava se izvještaj organa upravljanja iz člana 464 ovog zakona;
3) skupština društva sticaoca ne donosi odluku o odobravanju nacrta zajedničkog ugovora o prekograničnom
pripajanju iz člana 468 ovog zakona.
(3) Kad u prekograničnom pripajanju učestvuje društvo sticalac koje je registrovano u CRPS i koje ima najmanje
90% udjela, odnosno akcija u društvu prenosiocu, ali ne i sve udjele, odnosno akcije i druge hartije od
vrijednosti sa pravom glasa, primjenjuju se odredbe člana 445 ovog zakona.

Ništavost registracije prekograničnog pripajanja
Član 477
(1) Nakon stupanja na snagu prekograničnog pripajanja, punovažnost sprovedene statusne promjene ne može se
osporavati.
(2) Stav 1 ovog člana ne utiče na pravo nadležnih organa Crne Gore da, nakon stupanja na snagu prekograničnog
pripajanja, izriču mjere i sankcije u skladu sa propisima kojima se uređuje sprečavanje pranja novca i
finansiranja terorizma, socijalna zaštita, oporezivanje, izvršenje i obezbjeđenje, kao i krivična djela i krivični
postupak.

Postupak prekograničnog spajanja i zaštita povjerilaca
Član 478
Pravni ekspert doo, Podgorica

132

Katalog propisa 2025

Na postupak prekograničnog spajanja i zaštitu prava povjerilaca u slučaju prekograničnog spajanja shodno se
primjenjuju odredbe ovog zakona o prekograničnom pripajanju.

ODJELJAK D
PODJELA
Vrste podjele
Član 479
Podjele privrednih društava obuhvataju potpune podjele i djelimične podjele.

Potpune podjele
Član 480
(1) Potpuna podjela privrednih društava može biti: podjela uz osnivanje, podjela uz pripajanje i mješovita podjela.
(2) Podjela uz osnivanje je postupak u kojem jedno privredno društvo (društvo prenosilac), koje prestaje da postoji
bez sprovođenja postupka likvidacije, prenosi cjelokupnu imovinu i obaveze na dva ili više novoosnovanih
društava kapitala (društva sticaoci), pri čemu se članovima društva prenosioca daju udjeli, odnosno akcije u
društvima sticaocima i, eventualno, vrši novčano plaćanje tim članovima, s tim da iznos tih plaćanja ne može
preći 10% nominalne ili knjigovodstvene vrijednosti udjela, odnosno akcija koje stiču članovi društva
prenosioca.
(3) Podjela uz pripajanje je postupak u kojem jedno privredno društvo (društvo prenosilac), koje prestaje da postoji
bez sprovođenja postupka likvidacije, prenosi cjelokupnu imovinu i obaveze na dva ili više postojećih društava
kapitala (društva sticaoci), pri čemu se članovima društva prenosioca daju udjeli, odnosno akcije u društvima
sticaocima i, eventualno, vrši novčano plaćanje tim članovima, s tim da iznos tih plaćanja ne može preći 10%
nominalne ili knjigovodstvene vrijednosti udjela, odnosno akcija koje stiču članovi društva prenosioca.
(4) Mješovita podjela je postupak u kojem jedno privredno društvo (društvo prenosilac), koje prestaje da postoji
bez sprovođenja postupka likvidacije, prenosi cjelokupnu imovinu i obaveze na najmanje jedno novoosnovano
društvo kapitala i najmanje jedno postojeće društvo kapitala (društva sticaoci), pri čemu se članovima društva
prenosioca daju udjeli, odnosno akcije u društvima sticaocima i, eventualno, vrši novčano plaćanje tim
članovima, s tim da iznos tih plaćanja ne može preći 10% nominalne ili knjigovodstvene vrijednosti udjela,
odnosno akcija koje stiču članovi društva prenosioca.

Djelimična podjela
Član 481
(1) Djelimična podjela (odvajanje) privrednih društava može biti: odvajanje uz osnivanje, odvajanje uz pripajanje i
mješovito odvajanje.
(2) Odvajanje uz osnivanje je postupak u kojem jedno privredno društvo (društvo prenosilac) prenosi dio imovine i
obaveza na jedno ili više novoosnovanih društava kapitala (društva sticaoci), pri čemu se članovima društva
prenosioca daju udjeli, odnosno akcije u društvima sticaocima.
(3) Odvajanje uz pripajanje je postupak u kojem jedno privredno društvo (društvo prenosilac) prenosi dio imovine i
obaveza na jedno ili više postojećih društava kapitala (društva sticaoci), pri čemu se članovima društva
prenosioca daju udjeli, odnosno akcije u društvima sticaocima.
(4) Mješovito odvajanje je postupak u kojem jedno privredno društvo (društvo prenosilac) prenosi dio imovine i
obaveza na najmanje jedno novoosnovano društvo kapitala i najmanje jedno postojeće društvo kapitala (društva
sticaoci), pri čemu se članovima društva prenosioca daju udjeli, odnosno akcije u društvima sticaocima.
(5) Djelimičnom podjelom društvu prenosiocu ne prestaje pravni subjektivitet.

Nacrt uslova podjele
Član 482
(1) Ako samo jedno privredno društvo učestvuje u postupku podjele, odbor direktora, odnosno upravni odbor
društva prenosioca priprema nacrt uslova podjele.
(2) Ako u postupku podjele učestvuje više privrednih društava, odbori direktora, odnosno upravni odbori svakog
društva koje učestvuje u postupku podjele pripremaju i usaglašavaju nacrt uslova podjele.
Pravni ekspert doo, Podgorica

133

Katalog propisa 2025

(3) Nacrt uslova podjele naročito sadrži:
1) pravni oblik, poslovno ime i registrovano sjedište društva prenosioca, kao i svakog društva sticaoca koje će
nastati kao posljedica sprovođenja podjele ili koje već postoji;
2) procjena srazmjere zamjene udjela, odnosno akcija, kao i visinu novčanog plaćanja ako postoji;
3) uslove preuzimanja udjela, odnosno akcija u društvima sticaocima;
4) datum od kad sticaoci udjela, odnosno akcija stiču pravo učešća u dobiti i sve posebne uslove koji utiču na
ostvarivanje tog prava;
5) datum od kad se pravni poslovi i pravne radnje društva prenosioca smatraju, u računovodstvene svrhe,
pravnim poslovima i pravnim radnjama društva sticaoca;
6) prava koja društvo sticalac daje članovima društva prenosioca koji imaju posebna prava, kao i vlasnicima
drugih hartija od vrijednosti, odnosno mjere koje se u odnosu na ta lica predlažu;
7) sve posebne pogodnosti koje se odobravaju članovima organa društva prenosioca i društva sticaoca;
8) detaljan opis imovine i obaveza društva prenosioca i izjavu o tome kako će ta imovina i obaveze biti
raspoređeni društvima sticaocima;
9) koju imovinu će zadržati društvo prenosilac u slučaju djelimične podjele;
10) raspodjelu akcija, odnosno udjela članovima društva prenosioca u društvima sticaocima, kao i kriterijum na
kome je ta raspodjela zasnovana;
11) osnivački akt, odnosno statut svakog novoosnovanog društva sticaoca, kao i predlog odluke o izmjenama i
dopunama statuta društva prenosioca i/ili postojećeg društva sticaoca;
12) način raspodjele imovine i obaveza koje nijesu izričito raspodijeljene privrednim društvima koja učestvuju u
postupku podjele (npr. u odnosu na imovinu i obaveze koji nijesu poznati u trenutku sačinjavanja nacrta
uslova podjele, kao i bez obzira na to kad su nastali);
13) visinu novčane naknade koja se nudi nesaglasnim članovima privrednog društva i rok u kome će biti
isplaćena, pri čemu taj rok ne može biti duži od dva mjeseca od dana donošenja odluke o odobravanju nacrta
uslova podjele.
(4) Nacrt uslova podjele sačinjava se u pisanom obliku i ovjerava u skladu sa zakonom.

Shodna primjena
Član 483
Na postupak podjele privrednih društava shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o pripajanju.

Odgovornost za obaveze
Član 484
(1) Obaveze društva prenosioca prelaze na društva sticaoce u skladu sa uslovima podjele.
(2) Za obaveze koje se ne izmire od strane društva sticaoca koje je preuzelo obaveze u skladu sa uslovima podjele,
solidarno odgovaraju društvo prenosilac i društvo sticalac, odnosno sva društva sticaoci, ako se podjelom osniva
više od jednog novog društva, osim ako je sa određenim povjeriocem drukčije dogovoreno, s tim što je
odgovornost ostalih društava sticalaca ograničena do vrijednosti neto imovine koju su ta društva preuzela u
postupku podjele.
(3) Društvo prenosilac i društvo sticalac odgovaraju solidarno za obaveze koje ne izmiri društvo prenosilac, ako sa
povjeriocem nije drukčije dogovoreno, s tim što je solidarna odgovornost društva sticaoca ograničena do
vrijednosti neto imovine koju je to društvo preuzelo u postupku podjele.
(4) Ako odluka o podjeli društva nakon registracije podjele bude pobijena u skladu sa zakonom, za obaveze prema
trećim licima nastale između dana registracije podjele i dana objavljivanja odluke o pobijanju odgovara svako
društvo sticalac, kao i društvo prenosilac.
(5) U slučaju iz stava 4 ovog člana, odgovornost društava sticalaca ograničena je do vrijednosti neto imovine koja
im je prenesena u postupku podjele i svako društvo sticalac odgovara za obaveze koje su mu pripale na osnovu
uslova podjele.

Neraspoređena imovina i obaveze
Član 485
Pravni ekspert doo, Podgorica

134

Katalog propisa 2025

(1) Imovina društva prenosioca koje podjelom prestaje da postoji, a koja planom podjele nije prenesena nijednom
društvu sticaocu niti se tumačenjem tog plana može odrediti kojem društvu sticaocu ta imovina treba da se
prenese, prenosi se svakom od društava sticalaca srazmjerno učešću imovine koja je na njih prenesena u
ukupnoj neto imovini društva prenosioca, umanjenoj za preuzete obaveze.
(2) Za obaveze društva prenosioca koje podjelom prestaje da postoji, a koje planom podjele nijesu raspoređene
nijednom društvu sticaocu niti se tumačenjem tog plana može odrediti kojem društvu sticaocu treba da se
raspodijele, solidarno odgovara svako društvo sticalac do iznosa razlike između vrijednosti imovine koja je na
to društvo prenesena i obaveza koje je to društvo preuzelo.

ODJELJAK E
PREKOGRANIČNE PODJELE
Pojam prekogranične podjele
Član 486
(1) Prekogranične podjele su postupci statusnih promjena u kojima učestvuju dva ili više društava kapitala, od kojih
je najmanje jedno osnovano po propisima Crne Gore, a najmanje jedno po propisima druge države članice.
(2) Prekogranične podjele obuhvataju potpunu podjelu, djelimičnu podjelu i podjelu uz odvajanje.
(3) Potpuna prekogranična podjela je postupak u kojem jedno društvo kapitala (društvo prenosilac), koje prestaje da
postoji bez sprovođenja postupka likvidacije, prenosi cjelokupnu imovinu i obaveze na dva ili više
novoosnovanih društava kapitala (društva sticaoci), pri čemu se članovima društva prenosioca daju udjeli,
odnosno akcije u društvima sticaocima.
(4) Djelimična prekogranična podjela je postupak u kojem jedno društvo kapitala (društvo prenosilac) prenosi dio
imovine i obaveza na jedno ili više novoosnovanih društava kapitala (društva sticaoci), pri čemu se članovima
društva prenosioca daju udjeli, odnosno akcije u društvima sticaocima.
(5) Prekogranična podjela uz odvajanje je postupak u kojem jedno društvo kapitala (društvo prenosilac) prenosi dio
imovine i obaveza na jedno ili više novoosnovanih društava kapitala (društva sticaoci), pri čemu se društvu
prenosiocu daju udjeli, odnosno akcije u društvima sticaocima.
(6) Kod potpune i djelimične prekogranične podjele, pored udjela, odnosno akcija u društvima sticaocima,
članovima društva prenosioca može biti izvršeno i novčano plaćanje, tako da ukupan iznos tih plaćanja ne može
preći 10% ukupne nominalne, odnosno računovodstvene vrijednosti udjela, odnosno akcija koje stiču članovi
društva prenosioca.
(7) Odredbe ovog zakona o prekograničnim podjelama primjenjuju se i u slučaju kad država članica čiji se propisi
primjenjuju na jedno ili više društava koja učestvuju u postupku prekogranične potpune ili djelimične podjele
dozvoljava da plaćanje iz stava 6 ovog člana bude veće od 10% ukupne nominalne, odnosno računovodstvene
vrijednosti udjela, odnosno akcija koje stiču članovi društva prenosioca.
(8) Društvo prenosilac u smislu odredaba ovog zakona o prekograničnim podjelama je društvo kapitala koje
prenosi svu svoju imovinu i obaveze na dva ili više društava kapitala u slučaju potpune podjele ili prenosi dio
svoje imovine i obaveza na dva ili više društava kapitala u slučaju djelimične podjele i podjele uz odvajanje.
(9) Društvo sticalac u smislu odredaba ovog zakona o prekograničnim podjelama je društvo kapitala koje je
osnovano kao posljedica sprovođenja postupka prekogranične podjele.

Domen primjene
Član 487
(1) Svako društvo kapitala koje učestvuje u postupku prekogranične podjele mora imati registrovano sjedište,
sjedište uprave ili glavno mjesto poslovanja u Crnoj Gori ili državi članici.
(2) U postupcima prekograničnih podjela ne mogu učestvovati:
1) društva za upravljanje investicionim fondovima i investicioni fondovi;
2) društva kapitala u likvidaciji;
3) društva kapitala u stečaju, osim ako je prekogranična podjela predviđena kao mjera reorganizacije u
stečajnom postupku;
4) kreditne institucije, investiciona društva, finansijske holding kompanije, mješovite holding kompanije,
finansijske institucije koje su zavisna društva tih subjekata i uključene su u kontrolu na konsolidovanoj
Pravni ekspert doo, Podgorica

135

Katalog propisa 2025

osnovi, kao ni na filijale kreditnih institucija iz trećih država, ako su predmet sanacije u skladu sa zakonom
kojim se uređuje sanacija kreditnih institucija.
(3) Odredbe ovog zakona o prekograničnim podjelama shodno se primjenjuju i ako je društvo prenosilac društvo
kapitala osnovano i ima registrovano sjedište u državi koja nije država članica, pod uslovom da je društvo
sticalac osnovano po propisima Crne Gore i ima registrovano sjedište, sjedište uprave ili glavno mjesto
poslovanja u Crnoj Gori.
(4) Ako odredbama ovog zakona o prekograničnim podjelama nije drukčije propisano, na prekogranične podjele
shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona koje se odnose na podjele.

Primjena nacionalnog prava
Član 488
(1) Ako je društvo prenosilac osnovano u Crnoj Gori i registrovano u CRPS, propisi Crne Gore će se primjenjivati
na cjelokupan postupak prekogranične podjele prije izdavanja notarske potvrde, koja prethodi registraciji
prekogranične podjele, shodno članu 471 ovog zakona.
(2) Ako je društvo sticalac osnovano u Crnoj Gori i registrovano u CRPS, propisi Crne Gore će se primjenjivati na
postupak prekogranične podjele koji slijedi nakon dostavljanja potvrde koja prethodi prekograničnoj podjeli
nadležnog organa druge države članice o ispunjenosti uslova za prekograničnu podjelu u skladu sa propisima te
države, shodno članu 471 ovog zakona.

Nacrt plana prekogranične podjele
Član 489
Odbor direktora, odnosno upravni odbor društva prenosioca priprema i utvrđuje nacrt plana prekogranične
podjele koji naročito sadrži:
1) pravni oblik, poslovno ime i registrovano sjedište društva prenosioca i svakog društva sticaoca koje će nastati
kao posljedica sprovođenja prekogranične podjele;
2) podatke o srazmjeri zamjene udjela, odnosno akcija, kao i visinu novčanog plaćanja ako postoji;
3) uslove preuzimanja udjela, odnosno akcija u društvima sticaocima ili društvu prenosiocu;
4) predloženi okvirni vremenski raspored odvijanja postupka prekogranične podjele;
5) datum od kad sticaoci udjela, odnosno akcija stiču pravo učešća u dobiti i sve posebne uslove koji utiču na
ostvarivanje tog prava;
6) datum od kad se pravni poslovi i pravne radnje društva prenosioca smatraju, u računovodstvene svrhe,
pravnim poslovima i pravnim radnjama društva sticaoca;
7) očekivane posljedice prekogranične podjele na zaposlene;
8) prava koja društvo sticalac daje članovima društva prenosioca koji imaju posebna prava, kao i vlasnicima
drugih hartija od vrijednosti, odnosno mjere koje se u odnosu na ta lica predlažu;
9) sve posebne pogodnosti koje se odobravaju članovima organa društva prenosioca;
10) osnivački akt, odnosno statut svakog društva sticaoca, kao i predlog odluke o izmjenama i dopunama statuta
društva sticaoca u slučaju djelimične podjele i podjele uz odvajanje;
11) ako je to potrebno, informacije o postupcima kojima se određuju uslovi za učešće zaposlenih u odlučivanju i
ostvarivanju drugih prava u društvu sticaocu, u skladu sa propisima kojima se uređuje učešće zaposlenih u
odlučivanju;
12) detaljan opis imovine i obaveza društva prenosioca i izjavu o tome kako će ta imovina i obaveze biti
raspoređeni društvima sticaocima, kao i koju imovinu će zadržati društvo prenosilac u slučaju djelimične
podjele i podjele uz odvajanje;
13) način raspodjele imovine i obaveza koji nijesu izričito raspodijeljeni privrednim društvima koja učestvuju u
postupku prekogranične podjele (npr. u odnosu na imovinu i obaveze koji nijesu poznati u trenutku
sačinjavanja nacrta plana prekogranične podjele, kao i bez obzira na to kad su nastali);
14) procjenu vrijednosti imovine i obaveza koje će biti raspoređene svakom od privrednih društava koja
učestvuju u postupku prekogranične podjele;
15) raspodjelu akcija, odnosno udjela članovima društva prenosioca u društvima sticaocima, društvu prenosiocu
ili i u društvima prenosiocima i društvu sticaocu, kao i kriterijum na kome je ta raspodjela zasnovana;
16) datume finansijskih izvještaja društva prenosioca koji predstavljaju osnov za prekograničnu podjelu;
Pravni ekspert doo, Podgorica

136

Katalog propisa 2025

17) visinu novčane naknade koja se nudi nesaglasnim članovima privrednog društva i rok u kome će biti
isplaćena, pri čemu taj rok ne može biti duži od dva mjeseca od dana donošenja nacrta plana prekogranične
podjele;
18) odgovarajuću zaštitu koja se nudi povjeriocima, poput garancije i zaloge.

Izvještaj organa upravljanja i participacija zaposlenih
Član 490
(1) Odbor direktora, odnosno upravni odbor društva prenosioca dužan je da sačini izvještaj o prekograničnoj
podjeli za članove društva i zaposlene, u kome daje objašnjenje i opravdanje pravnih i ekonomskih aspekata
prekogranične podjele, njen uticaj na zaposlene i buduće poslovanje društva.
(2) Društvo koje sprovodi prekograničnu podjelu dužno je da, u skladu sa važećim propisima, informiše i
konsultuje zaposlene o uticaju podjele na njihov status, prije sačinjavanja izvještaja iz stava 1 ovog člana.
(3) Na sačinjavanje izvještaja iz stava 1 ovog člana, kao i na ostvarivanje prava zaposlenih na učešće u organima
upravljanja i način ostvarivanja ovog prava shodno se primjenjuju odredbe čl. 464 i 465 ovog zakona.

Izvještaj nezavisnog eksperta
Član 491
(1) Društvo prenosilac dužno je da nadležnom suda podnese predlog da, u vanparničnom postupku, imenuje
nezavisnog eksperta radi ispitivanja nacrta plana prekogranične podjele.
(2) Na sačivanje izvještaja nezavisnog eksperta o ispitivanju nacrta plana prekogranične podjele shodno se
primjenjuju odredbe člana 440 ovog zakona, uz obaveznu procjenu adekvatnosti novčane naknade za članove
društva.

Objavljivanje
Član 492
(1) Nacrt plana prekogranične podjele društvo koje se dijeli objavljuje na svojoj internet stranici, ako je ima i
dostavlja organu nadležnom za registraciju u CRPS, radi objavljivanja na internet stranici CRPS, najkasnije
mjesec dana prije dana održavanja sjednice skupštine privrednog društva na kojoj se donosi odluka o
odobravanju nacrta plana prekogranične podjele.
(2) Uz nacrt plana iz stava 1 ovog člana objavljuju se i:
1) obavještenje članovima privrednog društva, povjeriocima i predstavnicima zaposlenih, odnosno zaposlenima
da mogu društvu prenosiocu, najkasnije pet dana prije dana održavanja sjednice skupštine privrednog društva
na kojoj se donosi odluka o odobravanju nacrta plana prekogranične podjele, da pošalju primjedbe i sugestije
koje se odnose na nacrt plana prekogranične podjele;
2) izvještaj nezavisnog eksperta o ispitivanju nacrta plana prekogranične podjele.
(3) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da putem sistema interkonekcije registara učini dostupnim
nacrt iz stava 1 ovog člana, kao i obavještenje i izvještaj iz stava 2 ovog člana, bez naknade.

Odluka o odobravanju nacrta plana prekogranične podjele
Član 493
(1) Na sjednici skupštine društva prenosioca, nakon upoznavanja sa izvještajima iz čl. 490 i 491 ovog zakona, kao i
mišljenjem predstavnika zaposlenih na izvještaj iz člana 491 ovog zakona, ako je dostavljeno, donosi se odluka
o odobravanju nacrta plana prekogranične podjele i odluka o izmjeni statuta privrednog društva.
(2) Skupština društva prenosioca ima pravo da sprovođenje podjele uslovi hitnim postizanjem sporazuma o načinu
učestvovanja zaposlenih u odlučivanju u društvu sticaocu.
(3) Na pitanja većine za donošenje odluke iz stava 1 ovog člana, kao i razloga zbog kojih se ne može pobijati ta
odluka shodno se primjenjuju odredbe člana 443 stav 2 i člana 468 stav 3 ovog zakona.

Prava nesaglasnih članova društva prenosioca
Član 494
Na prava nesaglasnih članova društva prenosioca shodno se primjenjuju odredbe čl. 450 i 469 ovog zakona.
Pravni ekspert doo, Podgorica

137

Katalog propisa 2025

Pravo članova na doplatu
Član 495
Na pravo članova društva prenosioca na doplatu shodno se primjenjuju odredbe čl. 451 i 470 ovog zakona.

Zaštita povjerilaca
Član 496
Na zaštitu povjerilaca društva prenosioca u slučaju sprovođenja postupka prekogranične podjele shodno se
primjenjuju odredbe čl. 452, 453 i 454 ovog zakona.

Notarska potvrda koja prethodi registraciji prekogranične podjele
Član 497
(1) Na izdavanje notarske potvrde koja prethodi registraciji prekogranične podjele shodno se primjenjuju odredbe
člana 471 ovog zakona.
(2) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da putem sistema interkonekcije registara učini dostupnom
notarsku potvrdu iz stava 1 ovog člana, bez naknade.

Registracija prekogranične podjele i društva sticaoca
Član 498
(1) Ako je planom prekogranične podjele predviđeno da društvo sticalac bude privredno društvo koje je
registrovano u CRPS, organu nadležnom za registraciju u CRPS se, radi registracije prekogranične podjele i
društva sticaoca, dostavljaju:
1) potvrda nadležnog organa države članice koja prethodi registraciji prekogranične podjele, čiji se propisi
primjenjuju na društvo prenosioca o ispunjenosti uslova za prekograničnu podjelu u skladu sa propisima te
države;
2) plan prekogranične podjele, odobren od strane skupštine društva prenosioca.
(2) Dokumentaciju iz stava 1 ovog člana organu nadležnom za registraciju u CRPS dostavlja društvo prenosilac.
(3) Organ nadležan za registraciju u CRPS registruje društvo sticaoca nakon što utvrdi da li su ispunjeni svi uslovi
za osnivanje društva sticaoca u skladu sa propisima Crne Gore, kao i uslovi za okončanje postupka
prekogranične podjele.
(4) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, bez odlaganja, nadležnom organu druge države članice u
kojoj je registrovano društvo prenosilac koje učestvuje u postupku prekogranične podjele, dostavi obavještenje
o registraciji iz stava 1 ovog člana.
(5) Potvrda koja prethodi prekograničnoj podjeli je konačan i neoboriv dokaz da su ispunjeni svi uslovi za
okončanje postupka podjele u državi porijekla bez kojih se prekogranična podjela ne može izvršiti.
(6) Ako je društvo prenosilac registrovano u CRPS, brisanje tog društva iz CRPS može se izvršiti tek nakon što
organ nadležan za registraciju u CRPS primi obavještenje o izvršenoj registraciji prekogranične podjele od
strane organa nadležnog za registraciju u državi članici u kojoj je registrovano društvo sticalac.

Upis podataka u CRPS
Član 499
(1) Ako je društvo sticalac registrovano u CRPS, u CRPS se obavezno upisuje da je to društvo nastalo kao pravna
posljedica sprovođenja prekogranične podjele, kao i datum kad je to društvo upisano u CRPS.
(2) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, bez odlaganja, nakon izvršene registracije društva sticaoca
u CRPS o tome obavijesti nadležni organ za registraciju države porijekla društva koje se dijeli, putem sistema
interkonekcije registara.
(3) Ako je društvo prenosilac registrovano u CRPS, u CRPS se obavezno upisuje da je to društvo izbrisano iz
CRPS kao pravna posljedica prekogranične podjele, kao i datum kad je to društvo izbrisano iz CRPS.
(4) Ako je neko od privrednih društava koje je učestvovalo u postupku prekogranične podjele registrovano u CRPS,
u CRPS se obavezno upisuju registracioni broj, poslovno ime i pravni oblik svakog od tih društava, bez obzira
na to da li je društvo sticalac ili društvo prenosilac, odnosno da li je društvo registrovano u CRPS ili u državi
članici.
Pravni ekspert doo, Podgorica

138

Katalog propisa 2025

(5) U slučaju kad je društvo prenosilac registrovano u CRPS, organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da,
putem sistema interkonekcije registara i bez odlaganja, obavijesti nadležne registre država članica u kojima su
registrovana društva sticaoci da je prekogranična podjela proizvela pravno dejstvo.

Dan stupanja na snagu prekogranične podjele
Član 500
(1) Ako je društvo prenosilac registrovano u CRPS, prekogranična podjela stupa na snagu danom kad organ
nadležan za registraciju u CRPS primi potvrdu koja prethodi registraciji prekogranične podjele od nadležnog
organa za registraciju druge države članice da je registrovano društvo sticalac.
(2) U slučaju kad ima više društava sticalaca, prekogranična podjela stupa na snagu danom kad organ nadležan za
registraciju u CRPS primi posljednje obavještenje od nadležnog organa za registraciju druge države članice da
je registrovano društvo sticalac.
(3) Po prijemu obavještenja iz st. 1 i 2 ovog člana, organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, bez
odlaganja, obavijesti nadležni organ za registraciju svakog društva sticaoca u drugim državama članicama o
brisanju iz CRPS društva prenosioca u slučaju potpune prekogranične podjele, kao i o danu stupanja na snagu
prekogranične podjele.
(4) Ako je društvo sticalac registrovano u CRPS, prekogranična podjela stupa na snagu danom određenim
propisima države članice čiji se propisi primjenjuju na društvo prenosioca.

Pravne posljedice prekogranične podjele
Član 501
(1) Pravne posljedice prekogranične podjele proizvode dejstva danom stupanja na snagu prekogranične podjele u
skladu sa članom 500 ovog zakona.
(2) Na pravne posljedice potpune prekogranične podjele shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o pravnim
posljedicama pripajanja.
(3) Pravne posljedice djelimične prekogranične podjele su:
1) dio imovine i obaveza društva prenosioca prelaze na jedno ili više društava sticalaca, dok preostali dio
imovine i obaveza zadržava društvo prenosilac, u skladu sa odobrenim planom prekogranične podjele;
2) neki članovi društva prenosioca postaju članovi jednog ili više društava sticalaca, dok neki članovi ostaju
članovi društva prenosioca, odnosno postaju članovi oba društva, u skladu sa raspodjelom udjela, odnosno
akcija, određenom u planu prekogranične podjele, osim ako su se odrekli svojih udjela, odnosno akcija u
skladu sa članom 494 ovog zakona;
3) prava i obaveze društva prenosioca koje proizilaze iz ugovora o radu, koji važe na dan stupanja na snagu
prekogranične podjele, a koji planom podjele pripadaju društvu ili društvima sticaocima, smatraju se
prenesenim na društvo ili društva sticaoce, shodno odobrenom planu prekogranične podjele;
4) druge posljedice u skladu sa zakonom.
(4) Pravne posljedice prekogranične podjele uz odvajanje su:
1) dio imovine i obaveza društva prenosioca prelaze na jedno ili više društava sticalaca, dok preostali dio
imovine i obaveza zadržava društvo prenosilac, u skladu sa odobrenim planom prekogranične podjele;
2) društvo prenosilac postaje vlasnik udjela, odnosno akcija jednog ili više društava sticalaca;
3) prava i obaveze društva prenosioca koje proizilaze iz ugovora o radu, koji važe na dan stupanja na snagu
prekogranične podjele, a koji planom podjele pripadaju društvu ili društvima sticaocima, smatraju se
prenesenim na društvo ili društva sticaoce, shodno odobrenom planu prekogranične podjele.
(5) Ako je za prenos imovine i obaveza sa društva prenosioca na društvo sticaoca, u skladu sa propisima država
članica u kojima su registrovana društva koja učestvuju u prekograničnoj podjeli, potrebno ispuniti posebne
uslove, odnosno postupke i procedure da bi taj prenos proizveo pravno dejstvo prema trećim licima, te uslove,
odnosno postupke i procedure ispunjava društvo prenosilac, odnosno društvo sticalac, zavisno od toga u čijoj
državi se uslovi ispunjavaju.

Neraspoređena imovina i obaveze društva prenosioca i zabrana stvaranja prividnog kapitala
Član 502
(1) Na neraspoređenu imovinu i obaveze društva prenosioca u slučaju sprovođenja postupka prekogranične podjele
shodno se primjenjuju odredbe člana 485 ovog zakona.
Pravni ekspert doo, Podgorica

139

Katalog propisa 2025

(2) Na zabranu stvaranja prividnog kapitala u slučaju sprovođenja postupka prekogranične podjele shodno se
primjenjuju odredbe 447 ovog zakona.

Pojednostavljeni postupci prekogranične podjele
Član 503
(1) U slučaju sprovođenja prekogranične podjele uz odvajanje, nacrt plana prekogranične podjele ne sadrži podatke
iz člana 489 stav 1 tač. 2, 3, 5, 8, 15 i 16 ovog zakona.
(2) U postupku iz stava 1 ovog člana ne sačinjava se izvještaj organa upravljanja iz člana 490 ovog zakona,
izvještaj nezavisnog eksperta iz člana 491 ovog zakona i ne primjenjuju se odredbe o pravima nesaglasnih
članova društva prenosioca i pravu članova društva prenosioca na doplatu iz čl. 450 i 451 ovog zakona.

Ništavost registracije prekogranične podjele
Član 504
(1) Nakon stupanja na snagu prekogranične podjele, punovažnost sprovedene podjele ne može se osporavati.
(2) Stav 1 ovog člana ne utiče na pravo nadležnih organa Crne Gore da, nakon stupanja na snagu prekogranične
podjele izriču mjere i sankcije koje su u vezi sa prevencijom i borbom protiv finansiranja terorizma u skladu sa
propisima kojima se uređuje sprečavanje pranja novca i finansiranja terorizma, socijalna zaštita, oporezivanje,
izvršenje i obezbjeđenje, kao i krivična djela i krivični postupak.

Odgovornost za štetu
Član 505
Na odgovornost članova odbora direktora, odnosno upravnog odbora društva prenosioca i nezavisnog eksperta,
shodno se primjenjuju odredbe člana 457 ovog zakona.

Glava III
PROMJENA PRAVNOG OBLIKA PRIVREDNOG DRUŠTVA
Promjena oblika društva
Član 506
(1) Promjena pravnog oblika privrednog društva ne utiče na pravni subjektivitet društva.
(2) Na promjenu pravnog oblika privrednog društva shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona koje se odnose na
osnivanje odgovarajućeg oblika privrednog društva, ako ovim zakonom nije drukčije određeno.

Uslovi za promjenu pravnog oblika
Član 507
(1) Privredno društvo ne može promijeniti pravni oblik ako je u toku postupak povećanja ili smanjenja osnovnog
kapitala tog društva.
(2) Akcionarsko društvo može promijeniti pravni oblik u društvo sa ograničenom odgovornošću, komanditno ili
ortačko društvo pod uslovom da broj akcionara na dan donošenja odluke skupštine akcionarskog društva o
promjeni pravnog oblika nije veći od 30.
(3) Privredno društvo u likvidaciji ili stečaju ne može da mijenja pravni oblik, osim ako je promjena pravnog oblika
predviđena kao mjera reorganizacije u skladu sa zakonom kojim se uređuje stečaj.

Priprema akata i dokumentacije
Član 508
(1) Odbor direktora, odnosno upravni odbor privrednog društva, priprema i skupštini akcionarskog društva
dostavlja:
1) predlog odluke o promjeni pravnog oblika privrednog društva, koji sadrži plan konverzije akcija, odnosno
udjela u društvu za svakog od članova privrednog društva pojedinačno;
2) predlog izmjena osnivačkog akta privrednog društva radi usklađivanja sa odredbama ovog zakona kojima se
uređuje odgovarajući pravni oblik društva;
Pravni ekspert doo, Podgorica

140

Katalog propisa 2025

3) predlog statuta, ako društvo mijenja pravni oblik u akcionarsko društvo;
4) predlog odluke o imenovanju članova organa upravljanja privrednog društva;
5) ako promjenu pravnog oblika vrši akcionarsko društvo, potvrdu da je Komisiji za tržište kapitala podnesen
zahtjev za obustavu trgovine akcijama društva najkasnije sedam dana prije dana održavanja sjednice
skupštine akcionarskog društva koja odlučuje o promjeni pravnog oblika društva;
6) izvještaj koji sadrži razloge i očekivane efekte i objašnjenje pravnih posljedica promjene pravnog oblika
društva;
7) obavještenje o pravima nesaglasnih članova privrednog društva.
(2) Uz dokumentaciju iz stava 1 ovog člana, skupštini akcionarskog društva dostavlja se i odluka nadzornog odbora
o usvajanju dokumentacije iz stava 1 ovog člana, za društva sa dvodomnim sistemom upravljanja.
(3) U ortačkom, odnosno komanditnom društvu, akte i dokumentaciju iz stava 1 ovog člana priprema jedan ili više
ortaka, odnosno jedan ili više komplementara i dostavlja ih ostalim ortacima, odnosno komplementarima i
komanditorima radi usvajanja.

Shodna primjena
Član 509
Na promjenu pravnog oblika shodno se primjenjuju odredbe čl. 441, 442 i 443 ovog zakona.

Odluka o promjeni pravnog oblika
Član 510
(1) Odluka o promjeni pravnog oblika privrednog društva naročito sadrži:
1) poslovno ime i adresu sjedišta privrednog društva koje sprovodi postupak promjene pravnog oblika;
2) oznaku novog pravnog oblika privrednog društva;
3) podatke o načinu i uslovima konverzije udjela u društvu u akcije ili obratno, odnosno konverzije udjela
jednog pravnog oblika privrednog društva u udjele drugog pravnog oblika privrednog društva, u zavisnosti
od konkretne promjene pravnog oblika.
(2) Istovremeno sa odlukom iz stava 1 ovog člana, članovi privrednog društva, odnosno skupština privrednog
društva usvaja:
1) statut, odnosno izmjene statuta privrednog društva;
2) odluku o imenovanju članova organa upravljanja privrednog društva.
(3) Ako u roku od sedam dana od dana održavanja sjednice skupštine akcionarskog društva iz stava 2 ovog člana,
Komisiji za tržište kapitala ne bude dostavljena odluka društva o promjeni pravnog oblika društva ili joj bude
dostavljena odluka o neprihvatanju predloga za promjenu pravnog oblika društva, dozvoliće se nastavak
trgovine akcijama društva.

Registracija promjene pravnog oblika
Član 511
(1) Privredno društvo dužno je da, u roku od sedam dana od dana donošenja odluke o promjeni pravnog oblika
društva, organu nadležnom za registraciju u CRPS dostavi usvojene odluke iz člana 508 stav 1 tač. 1 do 4 ovog
zakona, radi registracije promjene pravnog oblika.
(2) Uz odluke iz stava 1 ovog člana, akcionarsko društvo dostavlja i rješenje Komisije za tržište kapitala o
obustavljanju trgovine akcijama društva.
(3) Podatke iz st. 1 i 2 ovog člana organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da objavi na internet stranici
CRPS.

Pravne posljedice promjene pravnog oblika
Član 512
(1) Nakon promjene pravnog oblika privredno društvo nastavlja sa obavljanjem djelatnosti u novom pravnom
obliku od dana registracije u CRPS.
(2) Članovi privrednog društva koje mijenja pravni oblik, postaju članovi privrednog društva u drugom pravnom
obliku.
Pravni ekspert doo, Podgorica

141

Katalog propisa 2025

(3) U slučaju promjene pravnog oblika u ortačko ili komanditno društvo, ortaci, odnosno komplementari u tim
društvima odgovaraju cjelokupnom imovinom i za obaveze društva nastale prije okončanja postupka promjene
pravnog oblika.
(4) Ortaci i komplementari koji su, promjenom pravnog oblika, postali članovi društva koji odgovaraju ograničeno,
ostaju solidarno odgovorni sa društvom za obaveze društva nastale do registracije promjene pravnog oblika u
CRPS.
(5) Akcije akcionarskog društva koje mijenja pravni oblik poništavaju se i brišu iz CKDD, u skladu sa zakonom.
(6) Zakonitim vlasnicima zamjenljivih obveznica i varanata, odnosno drugih hartija od vrijednosti sa posebnim
pravima, obezbjeđuju se najmanje ista posebna prava nakon promjene pravnog oblika ili im se daje pravo na
odgovarajuću novčanu naknadu.
(7) Ako nije postignut sporazum o novčanoj naknadi iz stava 6 ovog člana, vlasnici zamjenljivih obveznica,
varanata i drugih hartija od vrijednosti sa posebnim pravima mogu podnijeti tužbu nadležnom sudu za
određivanje visine naknade, najkasnije u roku od 30 dana od dana objavljivanja odluke o promjeni pravnog
oblika društva na internet stranici CRPS.
(8) Prava trećih lica, koja predstavljaju terete na udjelima, odnosno akcijama privrednog društva koje mijenja
pravni oblik, prelaze na udjele, odnosno akcije novog pravnog oblika privrednog društva.

Glava IV
PREKOGRANIČNE KONVERZIJE
Prekogranična konverzija
Član 513
(1) Prekogranična konverzija ne utiče na pravni subjektivitet privrednog društva.
(2) Država porijekla je država u kojoj je privredno društvo registrovano prije sprovođenja postupka prekogranične
konverzije.
(3) Država prijema je država u kojoj je preoblikovano društvo registrovano kao posljedica sprovođenja postupka
prekogranične konverzije.
(4) Preoblikovano društvo je privredno društvo osnovano u državi prijema kao posljedica sprovođenja postupka
prekogranične konverzije.
(5) Prekogranična konverzija obavezno za posljedicu ima i prenos registrovanog sjedišta iz države porijekla u
državu prijema.

Domen primjene
Član 514
(1) Društvo kapitala koje učestvuje u postupku prekogranične konverzije mora biti osnovano u skladu sa pravom
države porijekla i mora imati registrovano sjedište, sjedište uprave ili glavno mjesto poslovanja u državama
članicama ili Crnoj Gori.
(2) U postupku prekogranične konverzije ne mogu učestvovati:
1) društva za upravljanje investicionim fondovima i investicioni fondovi;
2) društva kapitala u likvidaciji;
3) društva kapitala u stečaju, osim ako je prekogranična konverzija predviđena kao mjera reorganizacije u
stečajnom postupku;
4) kreditne institucije, investiciona društva, finansijske holding kompanije, mješovite holding kompanije,
finansijske institucije koje su zavisna društva tih subjekata i uključene su u kontrolu na konsolidovanoj
osnovi, kao ni na filijale kreditnih institucija iz trećih država, ako su predmet sanacije u skladu sa zakonom
kojim se uređuje sanacija kreditnih institucija.
(3) Odredbe ovog zakona o prekograničnim konverzijama shodno se primjenjuju i ako je društvo kapitala osnovano
i ima registrovano sjedište u državi koja nije država članica, pod uslovom da je Crna Gora država prijema i da
preoblikovano društvo ima registrovano sjedište u Crnoj Gori.

Primjena nacionalnog prava
Član 515
Pravni ekspert doo, Podgorica

142

Katalog propisa 2025

(1) Ako je Crna Gora država porijekla, propisi Crne Gore će se primjenjivati na cjelokupan postupak prekogranične
konverzije prije izdavanja notarske potvrde, koja prethodi registraciji prekogranične konverzije, shodno članu
471 ovog zakona.
(2) Ako je Crna Gora država prijema, propisi Crne Gore će se primjenjivati na postupak prekogranične konverzije
koji slijedi nakon prijema potvrde nadležnog organa druge države koja prethodi prekograničnoj konverziji o
ispunjenosti uslova za prekograničnu konverziju, u skladu sa propisima te države.

Nacrt uslova o prekograničnoj konverziji
Član 516
Odbor direktora, odnosno upravni odbor privrednog društva sačinjava nacrt uslova o prekograničnoj konverziji
koji naročito sadrži:
1) pravni oblik, poslovno ime i registrovano sjedište privrednog društva u državi porijekla;
2) predložen pravni oblik, poslovno ime i registrovano sjedište preoblikovanog društva u državi prijema;
3) nacrt osnivačkog akta, odnosno statuta preoblikovanog društva u državi prijema;
4) predloženi okvirni vremenski raspored odvijanja postupka prekogranične konverzije;
5) prava koja preoblikovano društvo daje članovima društva koji imaju posebna prava, kao i vlasnicima drugih
hartija od vrijednosti, odnosno mjere koje se u odnosu na ta lica predlažu;
6) sve posebne pogodnosti koje se odobravaju članovima organa privrednog društva;
7) da li je privredno društvo u proteklih pet godina od države porijekla primilo neke pogodnosti ili subvencije;
8) visinu novčane naknade koja se nudi nesaglasnim članovima privrednog društva i rok u kome će biti
isplaćena, pri čemu taj rok ne može biti duži od dva mjeseca od dana registracije prekogranične konverzije;
9) očekivane posljedice prekogranične konverzije na zaposlene;
10) ako je potrebno, informacije o postupcima kojima se određuju uslovi za učešće zaposlenih u odlučivanju i
ostvarivanju drugih prava u preoblikovanom društvu, u skladu sa propisima kojima se uređuje učešće
zaposlenih u odlučivanju;
11) odgovarajuću zaštitu koja se nudi povjeriocima, poput garancije i zaloge.

Izvještaj organa upravljanja i participacija zaposlenih
Član 517
(1) Odbor direktora, odnosno upravni odbor privrednog društva koje sprovodi postupak prekogranične konverzije
dužan je da sačini izvještaj o prekograničnoj konverziji za članove društva i zaposlene, u kome daje objašnjenje
i opravdanje pravnih i ekonomskih aspekata prekogranične konverzije, njen uticaj na zaposlene i buduće
poslovanje društva.
(2) Društvo koje sprovodi prekograničnu konverziju dužno je da, u skladu sa važećim propisima, informiše i
konsultuje zaposlene o uticaju konverzije na njihov status, prije sačinjavanja izvještaja iz stava 1 ovog člana ili
pripremanja nacrta uslova iz člana 516 ovog zakona, u zavisnosti od toga koji je od navedenih dokumenata
pripremljen ranije.
(3) Na sačinjavanje izvještaja iz stava 1 ovog člana shodno se primjenjuju odredbe člana 464 ovog zakona.
(4) Na informisanje, konsultacije i obezbjeđivanje prava zaposlenih na učešće u organima upravljanja shodno se
primjenjuju odredbe čl. 464 i 465 ovog zakona.

Izvještaj nezavisnog eksperta
Član 518
(1) Privredno društvo koje sprovodi postupak prekogranične konverzije dužno je da podnese predlog nadležnom
sudu da, u vanparničnom postupku, imenuje nezavisnog eksperta radi ispitivanja nacrta uslova o prekograničnoj
konverziji.
(2) Na sačinjavanje izvještaja nezavisnog eksperta o ispitivanju nacrta uslova o prekograničnoj konverziji shodno
se primjenjuju odredbe člana 440 ovog zakona, uz obaveznu procjenu adekvatnosti novčane naknade za članove
društva.

Objavljivanje
Član 519
Pravni ekspert doo, Podgorica

143

Katalog propisa 2025

(1) Nacrt uslova o prekograničnoj konverziji privredno društvo objavljuje na svojoj internet stranici, ako je ima i
dostavlja organu nadležnom za registraciju u CRPS, ako je Crna Gora država porijekla, radi objavljivanja na
internet stranici CRPS, najkasnije mjesec dana prije dana održavanja sjednice skupštine na kojoj se donosi
odluka o odobravanju nacrta uslova o prekograničnoj konverziji.
(2) Uz nacrt uslova iz stava 1 ovog člana objavljuju se i:
1) obavještenje članovima privrednog društva, povjeriocima i predstavnicima zaposlenih, odnosno zaposlenima
da mogu svom društvu, najkasnije pet dana prije dana održavanja sjednice skupštine privrednog društva na
kojoj se donosi odluka o odobravanju nacrta uslova o prekograničnoj konverziji, da pošalju primjedbe i
sugestije koje se odnose na nacrt uslova o prekograničnoj konverziji;
2) izvještaj nezavisnog eksperta o ispitivanju nacrta uslova o prekograničnoj konverziji.
(3) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, putem sistema interkonekcije registara, učini dostupnim
nacrt iz stava 1 ovog člana kao i obavještenje i izvještaj iz stava 2 ovog člana, bez naknade.
(4) U slučaju objavljivanja izvještaja iz stava 2 tačka 2 ovog člana, privredno društvo može da odluči da određene
djelove izvještaja ne objavi, ako oni sadrže informacije koje predstavljaju poslovnu tajnu.

Odluka o odobravanju nacrta uslova o prekograničnoj konverziji
Član 520
(1) Na sjednici skupštine privrednog društva koje sprovodi postupak prekogranične konverzije, nakon upoznavanja
sa izvještajima iz čl. 517 i 518 ovog zakona, kao i mišljenjem predstavnika zaposlenih na izvještaj iz člana 517
ovog zakona, ako je dostavljeno, donosi se odluka o odobravanju nacrta uslova o prekograničnoj konverziji i
odluka o izmjeni statuta privrednog društva.
(2) Skupština privrednog društva ima pravo da sprovođenje postupka prekogranične konverzije uslovi hitnim
postizanjem sporazuma o načinu učestvovanja zaposlenih u odlučivanju u preoblikovanom društvu.
(3) Na pitanja većine za donošenje odluke o odobravanju nacrta uslova o prekograničnoj konverziji, kao i razloga
zbog kojih se ne može pobijati ta odluka, shodno se primjenjuju odredbe čl. 443 i 444 ovog zakona.

Prava nesaglasnih članova
Član 521
(1) Na prava nesaglasnih članova privrednog društva koje sprovodi postupak prekogranične konverzije shodno se
primjenjuju odredbe čl. 450 i 469 ovog zakona.
(2) Isplata nesaglasnim članovima u slučaju prekogranične konverzije vrši se najkasnije u roku od 60 dana od dana
registracije prekogranične konverzije.

Zaštita povjerilaca
Član 522
Na zaštitu povjerilaca privrednog društva koje učestvuje u postupku prekogranične konverzije shodno se
primjenjuju odredbe čl. 452, 453 i 454 ovog zakona.

Notarska potvrda koja prethodi registraciji prekogranične konverzije
Član 523
(1) Na izdavanje notarske potvrde koja prethodi registraciji prekogranične konverzije shodno se primjenjuju
odredbe člana 471 ovog zakona.
(2) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, putem sistema interkonekcije registara, učini dostupnom
potvrdu koja prethodi registraciji prekogranične konverzije, bez naknade.

Registracija prekogranične konverzije
Član 524
(1) Ako je Crna Gora država prijema, organu nadležnom za registraciju u CRPS se, radi registracije prekogranične
konverzije i preoblikovanog društva u CRPS, dostavljaju:
1) notarska potvrda iz člana 523 ovog zakona ili potvrda koja prethodi konverziji izdata od strane nadležnog
organa u skladu sa propisima države porijekla;
Pravni ekspert doo, Podgorica

144

Katalog propisa 2025

2) odluka o prekograničnoj konverziji.
(2) Organ nadležan za registraciju u CRPS utvrđuje da li su ispunjeni svi uslovi za okončanje postupka
prekogranične konverzije i to isključivo onog dijela na koji se primjenjuju propisi Crne Gore a naročito da li
preoblikovano društvo ispunjava sve uslove osnivanja u skladu sa propisima Crne Gore.
(3) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, bez odlaganja, nadležnom organu države porijekla
preoblikovanog privrednog društva dostavi obavještenje o tome da je prekogranična konverzija stupila na snagu.
(4) Potvrda koja prethodi prekograničnoj konverziji je konačan i neopoziv dokaz da su ispunjeni svi uslovi za
okončanje postupka o prekograničnoj konverziji u državi porijekla bez kojih se prekogranična konverzija ne
može izvršiti.
(5) Ako je Crna Gora država porijekla, brisanje preoblikovanog privrednog društva iz CRPS može se izvršiti tek
nakon što organ nadležan za registraciju u CRPS primi obavještenje o tome da je prekogranična konverzija
stupila na snagu, od strane organa nadležnog za registraciju u državi prijema.

Dan stupanja na snagu prekogranične konverzije
Član 525
(1) Ako je Crna Gora država prijema, prekogranična konverzija stupa na snagu danom registracije preoblikovanog
privrednog društva u CRPS, nakon dobijanja potvrde koja prethodi registraciji prekogranične konverzije iz
države porijekla.
(2) Ako je Crna Gora država porijekla, prekogranična konverzija stupa na snagu po propisima države prijema,
nakon što organ nadležan za registraciju u državi prijema utvrdi da su ispunjeni svi uslovi za okončanje
postupka prekogranične konverzije.
(3) Ako je Crna Gora država prijema, organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da obavijesti nadležni organ
države članice porijekla da je prekogranična konverzija registrovana, putem sistema interkonekcije registara.

Upis podataka u CRPS
Član 526
(1) Ako je Crna Gora država prijema, u CRPS se obavezno upisuje da je preoblikovano društvo nastalo kao pravna
posljedica prekogranične konverzije, datum kad je preoblikovano društvo upisano u CRPS, kao i registracioni
broj, poslovno ime i pravni oblik tog privrednog društva u državi porijekla.
(2) Ako je Crna Gora država porijekla, u CRPS se obavezno upisuje da je privredno društvo izbrisano iz CRPS kao
pravna posljedica prekogranične konverzije, datum kad je to društvo izbrisano iz CRPS, kao i registracioni broj,
poslovno ime i pravni oblik preoblikovanog privrednog društva u državi prijema.
(3) Organ nadležan za registraciju u CRPS je dužan je da informacije iz st. 1 i 2 ovog člana učini dostupnim putem
sistema interkonekcije registara.

Pravne posljedice prekogranične konverzije
Član 527
Pravne posljedice prekogranične konverzije, koje nastaju danom stupanja na snagu prekogranične konverzije u
skladu sa članom 525 ovog zakona su:
1) sva imovina i obaveze privrednog društva postaju imovina i obaveze preoblikovanog privrednog društva,
uključujući sve ugovore i kredite;
2) članovi privrednog društva postaju članovi preoblikovanog privrednog društva, osim nesaglasnih članova
privrednog društva koji su prodali svoje udjele, odnosno akcije;
3) prava i obaveze privrednog društva koje proizilaze iz ugovora o radu koji važe na dan stupanja na snagu
prekogranične konverzije, postaju prava i obaveze preoblikovanog društva.

Ništavost registracije prekogranične konverzije
Član 528
(1) Nakon stupanja na snagu prekogranične konverzije, njena punovažnost ne može se osporavati.
(2) Stav 1 ovog člana ne isključuje pravo nadležnih organa Crne Gore da, nakon stupanja na snagu prekogranične
konverzije izriču mjere i sankcije koje su u vezi sa prevencijom i borbom protiv finansiranja terorizma u skladu
Pravni ekspert doo, Podgorica

145

Katalog propisa 2025

sa propisima kojima se uređuje sprečavanje pranja novca i finansiranja terorizma, socijalna zaštita,
oporezivanje, izvršenje i obezbjeđenje, kao i krivična djela i krivični postupak.

Odgovornost za štetu nezavisnog eksperta
Član 529
(1) Nezavisni ekspert ne smije biti povezan sa bilo kojim privrednim društvom po čijem zahtjevu je imenovan radi
ispitivanja nacrta uslova o prekograničnoj konverziji, na način koji može da utiče na njegovu nezavisnost i
nepristrasnost.
(2) Izvještaj nezavisnog eksperta mora biti sačinjen u skladu sa pravnim i profesionalnim standardima.
(3) Na odgovornost nezavisnog eksperta shodno se primjenjuju odredbe člana 457 ovog zakona.

DIO OSMI
GRUPE PRIVREDNIH DRUŠTAVA
GLAVA I
OSNOVNI POJMOVI
Pojam grupe privrednih društava i zavisnog društva
Član 530
(1) Grupa privrednih društava obuhvata matično društvo i sva njegova zavisna društva, domaća ili strana, ako
zakonom nije drukčije predviđeno.
(2) Zavisno društvo je privredno društvo koje se nalazi pod kontrolom matičnog društva direktno ili indirektno
preko drugih društava.
(3) Potpuno zavisno društvo je privredno društvo čiji je jedini član matično društvo ili bilo koje zavisno društvo
njegovog matičnog društva ili pravno lice koje radi za račun njegovog matičnog društva ili zavisnih društava
matičnog društva.

Kontrola
Član 531
(1) Kontrola u smislu člana 530 stav 2 ovog zakona može biti pravna i faktička.
(2) Pravna kontrola nad zavisnim društvom postoji kad jedno privredno društvo u njemu posjeduje, direktno ili
indirektno, više od 50% glasačkih prava, osim ako se u izuzetnim okolnostima može dokazati suprotno.
(3) Privredno društvo koje posjeduje 50% ili manje glasačkih prava u drugom privrednom društvu ima faktičku
kontrolu nad tim društvom, ako:
1) na osnovu sporazuma sa drugim članovima ima pravo da ostvaruje više od 50% glasačkih prava;
2) na osnovu osnivačkog akta, statuta ili sporazuma ima pravo da kontroliše način ostvarivanja finansijske i
operativne politike društva;
3) ima pravo imenovanja ili razrješenja većine članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora; ili
4) ostvaruje faktičku glasačku kontrolu na sjednicama skupštine društva.
(4) Pretpostavlja se da privredno društvo ostvaruje faktičku glasačku kontrolu u smislu stava 1 tačka 4 ovog člana
ako je imenovalo većinu članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora.
(5) Ako pravo na imenovanje i pravo na razrješenje većine članova odbora direktora, odnosno nadzornog odbora
imaju različita privredna društva, smatraće se da kontrolu ima privredno društvo koje ima pravo na razrješenje
većine članova.

Izračunavanje glasačkog kapitala
Član 532
(1) Kod akcionarskih društava se prilikom izračunavanja procenta glasačkog kapitala u smislu člana 531 ovog
zakona, pored akcija sa pravom glasa uzimaju u obzir i prava na upis akcija (npr. varanti) i prava na zamjenu za
akcije (npr. zamjenljive obveznice).
Pravni ekspert doo, Podgorica

146

Katalog propisa 2025

(2) Prilikom izračunavanja procenta glasačkog kapitala matičnog društva u zavisnom društvu ne uzimaju se u obzir
udjeli, odnosno akcije koje posjeduje samo zavisno društvo i sva njegova zavisna društva.

Obaveza obavještavanja
Član 533
(1) Odbor direktora, odnosno upravni odbor matičnog društva dužan je da, bez odlaganja, u pisanom obliku
obavijesti odbor direktora, odnosno upravni odbor zavisnog društva o uspostavljanju ili prestanku kontrole.
(2) Po dobijanju obavještenja iz stava 1 ovog člana, odbor direktora, odnosno upravni odbor zavisnog društva
dužan je da, bez odlaganja, u pisanom obliku obavijesti odbor direktora, odnosno upravni odbor matičnog
društva o procentu udjela, odnosno broju akcija i glasačkim pravima koje posjeduje u matičnom društvu i
drugim privrednim društvima.

GLAVA II
UPRAVLJANJE GRUPOM PRIVREDNIH DRUŠTAVA
Obavezujuća uputstva
Član 534
(1) Matično društvo ima pravo da daje obavezujuća uputstva organima upravljanja svakog zavisnog društva.
(2) Zavisno društvo može da primi obavezujuća uputstva od bilo kog matičnog društva, uključujući i strano
privredno društvo.
(3) Organi upravljanja zavisnog društva dužni su da postupaju u skladu sa obavezujućim uputstvima matičnog
društva, ako ovim zakonom nije drukčije određeno.
(4) Dužnost postupanja po obavezujućim uputstvima matičnog društva nemaju:
1) nezavisni članovi odbora direktora, odnosno nadzornog odbora;
2) direktori koji su predstavnici zaposlenih.
(5) Zavisno društvo koje nije potpuno zavisno društvo u smislu člana 530 stav 3 ovog zakona dužno je da organ
nadležan za registraciju u CRPS obavijesti o tome da li njegovim poslovanjem upravlja matično društvo,
uzimajući u obzir broj obavezujućih uputstava, njihov značaj, kao i postojanje politike koja se primjenjuje
unutar cijele grupe privrednih društava, radi registracije u CRPS.
(6) Potpuno zavisno društvo dužno je da obavijesti organ nadležan za registraciju u CRPS o tome da li njegovim
poslovanjem upravlja matično društvo, radi objavljivanja na internet stranici CRPS.

Informisanje matičnog društva
Član 535
Matično društvo ima pravo da zahtijeva bilo koju informaciju od zavisnog društva, osim ako bi davanje te
informacije bilo suprotno propisima koji se primjenjuju na zavisno društvo ili pravima trećih lica.

Pravo na otkup udjela, odnosno akcija
Član 536
(1) Matično društvo koje posjeduje 90% udjela, odnosno akcija i glasačkih prava u zavisnom društvu kapitala ima
pravo na otkup svih preostalih udjela, odnosno akcija.
(2) Na pravo iz stava 1 ovog člana shodno se primjenjuju odredbe zakona kojim se uređuje preuzimanje
akcionarskih društava, koje se odnose na pravo na prinudnu prodaju akcija.

GLAVA III
ZAŠTITA ČLANOVA MATIČNOG DRUŠTVA I ZAŠTITA ČLANOVA I POVJERILACA
ZAVISNOG DRUŠTVA
Pravo na angažovanje posebnog stručnjaka i postavljanje pitanja
Član 537
Pravni ekspert doo, Podgorica

147

Katalog propisa 2025

Članovi matičnog društva imaju pravo na angažovanje posebnog stručnjaka i postavljanje pitanja u vezi sa
odnosima između članova grupe privrednih društava, uključujući i bivše članove grupe, u skladu sa čl. 180, 181,
279 i 280 ovog zakona.

Korišćenje poslovnih mogućnosti unutar grupe
Član 538
(1) Matično društvo ne smije samo ili preko svojih zavisnih društava da koristi mogućnosti da umjesto zavisnog
društva zaključuje poslove koji se ukažu zavisnom društvu, a u vezi su sa djelatnostima koje to društvo obavlja,
osim ako je dobilo saglasnost direktora zavisnog društva koji nemaju lični interes u smislu odredbi ovog zakona
o prijavljivanju poslova i radnji u kojima postoji lični interes, a ako njih nema, nekontrolnih članova zavisnog
društva.
(2) Stav 1 ovog člana ne primjenjuje se na potpuno zavisna društva.

Pravo akcionara zavisnog društva na angažovanje posebnog stručnjaka
Član 539
(1) Članovi zavisnog društva imaju pravo da angažuju posebnog stručnjaka koji će ispitati odluke matičnog društva
koje su imale uticaja na zavisno društvo.
(2) Na pravo članova iz stava 1 ovog člana shodno se primjenjuju odredbe čl. 180 i 181 ovog zakona.

Interes grupe privrednih društava
Član 540
(1) Ako je organ upravljanja zavisnog društva donio odluku ili na drugi način postupio suprotno interesima
zavisnog društva, smatraće se da je postupao u skladu sa obavezom dužne pažnje, ako:
1) je odluka bila u interesu grupe privrednih društava kao cjeline;
2) je, postupajući savjesno, na osnovu raspoloživih informacija, mogao razumno da vjeruje da će gubitak, šteta
ili druga negativna posljedica po zavisno društvo biti u razumnom periodu nadoknađena sticanjem koristi,
dobiti ili drugih pogodnosti;
3) gubitak, šteta ili druga negativna posljedica po zavisno društvo ne dovodi u opasnost opstanak društva i
kontinuirano obavljanje djelatnosti.
(2) Uslov iz stava 1 tačka 2 ovog člana ne primjenjuje se na potpuno zavisno društvo.
(3) U slučaju kad nijesu ispunjeni uslovi iz stava 1 ovog člana, organ upravljanja zavisnog društva može da odbije
da postupi po uputstvima matičnog društva.

Odgovornost matičnog društva
Član 541
(1) Kad zavisno društvo, kojim matično društvo upravlja preko obavezujućih uputstava datih njegovim organima
upravljanja u interesu grupe privrednih društava, nema razumne mogućnosti da izbjegne stečaj, imajući u vidu
sopstvene izvore prihoda (momenat nastanka krize), matično društvo je dužno da, bez odlaganja, sprovede
postupak suštinskog restrukturiranja zavisnog društva ili da inicira postupak njegovog prestanka.
(2) Ako matično društvo ne postupi u skladu sa stavom 1 ovog člana, odgovorno je za sve neisplaćene obaveze
zavisnog društva nastale nakon momenta nastanka krize.
(3) Ako je matično društvo upravljalo zavisnim društvom na štetu zavisnog društva i suprotno interesu grupe
privrednih društava kojoj pripadaju, odgovorno je za sve neisplaćene obaveze zavisnog društva koje su nastale
kao posljedica datih uputstava.
(4) Pravo da zahtijeva isplatu obaveza iz st. 2 i 3 ovog člana imaju likvidacioni i stečajni upravnik, ako to
zahtijevaju povjerioci zavisnog društva koji imaju najmanje 10% od ukupnih potraživanja prema zavisnom
društvu.

DIO DEVETI
DIO PRIVREDNOG DRUŠTVA I STRANOG PRIVREDNOG DRUŠTVA
Pojam dijela privrednog društva
Pravni ekspert doo, Podgorica

148

Katalog propisa 2025

Član 542
(1) Privredno društvo može obavljati djelatnost i preko jednog ili više djelova.
(2) Dio privrednog društva je posebna organizaciona cjelina privrednog društva na teritoriji Crne Gore, preko koje
društvo obavlja djelatnost u skladu sa zakonom.
(3) Dio privrednog društva nema svojstvo pravnog lica, a u pravnom prometu istupa u ime i za račun privrednog
društva čiji je dio.
(4) Privredno društvo neograničeno odgovara za obaveze prema trećim licima koje nastanu u obavljanju djelatnosti
preko njegovog dijela.

Upotreba poslovnog imena i drugih podataka
Član 543
(1) U pravnom prometu dio privrednog društva istupa pod poslovnim imenom privrednog društva kome pripada, uz
navođenje da je riječ o dijelu, adrese dijela, kao i naziva dijela ako ga ima.
(2) Na naziv dijela privrednog društva shodno se primjenjuju odredbe čl. 28, 31 i 32 ovog zakona.

Osnivanje i registracija dijela privrednog društva
Član 544
(1) Odluku o osnivanju dijela privrednog društva u ortačkom društvu donose ortaci, u komanditnom društvu
komplementari, a u društvu sa ograničenom odgovornošću i akcionarskom društvu skupština društva, ako
osnivačkim aktom, odnosno statutom nije drukčije određeno.
(2) Odluka iz stava 1 ovog člana obavezno sadrži:
1) poslovno ime privrednog društva;
2) adresu dijela privrednog društva;
3) pretežnu djelatnost dijela privrednog društva, ako se ona razlikuje od pretežne djelatnosti privrednog društva;
4) podatke o zastupniku dijela privrednog društva (ime i prezime, jedinstveni matični broj i adresa prebivališta
za domaće fizičko lice, odnosno ime i prezime, broj pasoša ili drugi identifikacioni broj i adresa boravišta za
stranca) i obim njegovih ovlašćenja, ako je zastupnik dijela privrednog društva različit od zastupnika
privrednog društva.
(3) Dio privrednog društva registruje se u CRPS.
(4) Ako je zastupnik dijela privrednog društva registrovan u CRPS, to lice smatra se zastupnikom cijelog
privrednog društva, a na pitanja u vezi sa dejstvom ograničenja ovlašćenja za zastupanje prema trećim licima
shodno se primjenjuju odredbe člana 36 ovog zakona.

Prestanak dijela privrednog društva
Član 545
(1) Dio privrednog društva prestaje brisanjem iz CRPS:
1) na osnovu odluke koju u ortačkom društvu donose ortaci, u komanditnom društvu komplementari, a u
društvu sa ograničenom odgovornošću i akcionarskom društvu skupština društva, ako osnivačkim aktom,
odnosno statutom nije drukčije predviđeno;
2) ako privredno društvo koje je obrazovalo dio privrednog društva prestane da postoji.
(2) Izuzetno od stava 1 tačka 2 ovog člana, prestankom privrednog društva ne mora prestati i dio tog privrednog
društva, ako je:
1) privredno društvo prestalo statusnom promjenom, a odlukom o statusnoj promjeni je predviđeno da dio
privrednog društva nastavi sa obavljanjem djelatnosti;
2) to predviđeno planom reorganizacije privrednog društva u stečajnom postupku, u skladu sa zakonom.

Osobenosti dijela stranog privrednog društva
Član 546
(1) Dio stranog privrednog društva je dio društva koje je osnovano i registrovano izvan Crne Gore i koje obavlja
djelatnost na teritoriji Crne Gore preko tog dijela.
Pravni ekspert doo, Podgorica

149

Katalog propisa 2025

(2) Dio stranog privrednog društva registruje se u CRPS.
(3) Ako strano privredno društvo obrazuje više od jednog dijela na teritoriji Crne Gore, svaki dio se mora
registrovati u CRPS.
(4) Strano privredno društvo koje na teritoriji Crne Gore obavlja djelatnost preko svog dijela, dužno je da privrednu
djelatnost obavlja po propisima Crne Gore.
(5) U poslovnom imenu dijela stranog privrednog društva mora jasno da se naznači oblik privrednog društva, ali
tako da se ono jasno razlikuje od oblika domaćih privrednih društava.
(6) Strano privredno društvo može da koristi svoj naziv u Crnoj Gori prilikom registracije dijela, čak i ako je
istovjetan nazivu drugog privrednog društva ili izaziva zabludu o identitetu sa drugim društvom, pod uslovom
da se jasno naznači da je riječ o dijelu stranog privrednog društva.
(7) Dio stranog privrednog društva u svim poslovnim pismima, drugoj poslovnoj dokumentaciji i na internet
stranici mora da navede:
1) naziv organa nadležnog za registraciju u CRPS dijela i broj pod kojim je dio registrovan;
2) poslovno ime, pravni oblik i sjedište stranog privrednog društva;
3) naziv dijela stranog društva, ako je različit od naziva stranog privrednog društva;
4) adresa dijela stranog privrednog društva;
5) napomenu da je strano privredno društvo u likvidaciji ili stečaju i podatke o likvidatoru ili stečajnom
upravniku.
(8) Prilikom registracije dijela stranog privrednog društva u CRPS, mora se registrovati i zastupnik dijela, koji
mora da ispunjava uslove propisane ovim zakonom za imenovanje direktora privrednog društva.
(9) Pored osnova za prestanak dijela privrednog društva iz člana 545 ovog zakona, dio stranog privrednog društva
prestaje brisanjem iz CRPS i u slučaju kad nema registrovanog zastupnika.

Registracija podataka i promjene podataka dijela stranog privrednog društva
Član 547
(1) Strana privredna društva koja osnivaju djelove svojih društava u Crnoj Gori, dužna su da, u roku od 30 dana od
dana osnivanja dijela društva, organu nadležnom za registraciju u CRPS, radi registracije, dostave sljedeću
dokumentaciju i podatke:
1) odluku o osnivanju dijela stranog privrednog društva;
2) adresu sjedišta dijela stranog privrednog društva u Crnoj Gori;
3) djelatnost dijela stranog privrednog društva;
4) podatke o registru u koji je upisano strano privredno društvo i registarski broj;
5) naziv i oblik stranog privrednog društva i naziv dijela tog društva, ako je drugačiji od naziva društva;
6) ovjerenu kopiju statuta stranog privrednog društva i prevod statuta, odnosno osnivačkog akta na crnogorski
jezik, ovjeren od strane sudskog tumača, ako donošenje statuta nije obavezno u državi u kojoj je strano
privredno društvo registrovano;
7) kopiju potvrde o registraciji stranog privrednog društva, odnosno ovjereni dokument kojim se potvrđuje
valjanost registracije društva u matičnoj državi;
8) podatke o vlasnicima ili članovima stranog privrednog društva;
9) imena i adrese lica koja su ovlašćena da zastupaju društvo u Crnoj Gori, odnosno organ društva ili članovi
tog organa, stalni predstavnici društva za poslovanje dijela stranog društva, kao i ovlašćenja da ta lica
zastupaju društvo, pojedinačno ili kolektivno;
10) posljednji bilans stanja i bilans uspjeha, odnosno druge finansijske dokumente propisane zakonom države u
kojoj je strano privredno društvo registrovano.
(2) Strana privredna društva koja su osnovala svoj dio na teritoriji Crne Gore dužna su da, u roku od 20 dana od
dana promjene, organu nadležnom za registraciju u CRPS, radi registracije, dostave podatke iz stava 1 ovog
člana, kao i:
1) obavještenje o pokretanju postupka likvidacije društva i imenovanju likvidatora, podatke o otvaranju
stečajnog postupka, podatke o zaključenju postupka likvidacije ili stečaja, kao i podatke o likvidatoru ili
stečajnom upravniku i njihovim ovlašćenjima;
2) podatke o prestanku obavljanja privredne djelatnosti dijela društva.
Pravni ekspert doo, Podgorica

150

Katalog propisa 2025

(3) Ako se podaci o dijelu stranog privrednog društva registrovani u CRPS razlikuju od podataka iz registra
matičnog društva, u pravnim poslovima koji se obavljaju sa dijelom stranog privrednog društva, treća lica se
mogu pouzdati u podatke iz CRPS.
(4) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, putem sistema interkonekcije registara, učini javno
dostupnim informacije iz st. 1 i 2 ovog člana.
(5) Obaveza objavljivanja finansijskih izvještaja iz stava 1 tačka 10 ovog člana ne primjenjuje se na filijale
kreditnih institucija, finansijskih institucija i osiguravajućih društava na koje se primjenjuju posebna pravila o
izvještavanju i objavljivanju finansijskih podataka u skladu sa propisima koji uređuju rad tih institucija.
(6) Ako registar matičnog društva, putem sistema interkonekcije registara, obavijesti CRPS u kojem je registrovan
dio tog matičnog društva da je matično društvo likvidirano ili iz drugog razloga brisano iz registra, CRPS će bez
odlaganja pokrenuti postupak brisanja dijela stranog privrednog društva iz registra, bez obaveze matičnog
društva da dostavi prijavu ili dodatnu dokumentaciju.
(7) CRPS dostavlja registru matičnog društva potvrdu o prijemu obavještenja iz stava 6 ovog člana odmah po
prijemu obavještenja.
(8) Izuzetno od stava 6 ovog člana, CRPS neće pokrenuti postupak brisanja dijela stranog privrednog društva ako je
matično društvo prestalo da postoji usljed promjene pravnog oblika, postupka restrukturiranju putem spajanja,
pripajanja ili podjele ili prekogranične konverzije matičnog društva.
(9) Ako strano privredno društvo ima registrovan dio stranog privrednog društva u CRPS i ako registar matičnog
društva obavijesti CRPS o promjeni podataka koji se odnose na to strano privredno društvo putem sistema
interkonekcije registara, CRPS je dužan da, bez odlaganja, registru matičnog društva dostavi potvrdu prijema
obavještenja i da izvrši promjenu podataka u CRPS koji se odnose na strano privrednog društvo, i to:
1) naziv društva;
2) registrovano sjedište društva;
3) registracioni broj društva;
4) pravni oblik društva;
5) lica ovlašćena za zastupanje;
6) finansijska dokumenta društva koja se objavljuju u skladu sa propisima države matičnog društva.
(10) Nakon brisanja dijela stranog privrednog društva iz CRPS, organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da
o tome, bez odlaganja, putem sistema interkonekcije registara, obavijesti registar matičnog privrednog društva.
(11) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da uz obavještenje iz stava 10 ovog člana dostavi sve podatke
i dokumentaciju koji potvrđuju brisanje dijela stranog privrednog društva, uključujući i broj upisa, datum
brisanja, kao i razloge za brisanje ako su poznati.
(12) Nakon što primi potvrdu o prijemu obavještenja iz stava 10 ovog člana dostavljenu od strane registra matičnog
privrednog društva, rgan nadležan za registraciju u CRPS dužan je da tu potvrdu evidentira u CRPS i čuva u
dokumentaciji o registraciji dijela stranog privrednog društva.
(13) Ako privredno društvo koje je registrovano u CRPS ima dio stranog privrednog društva u drugoj državi članici
Evropske unije, organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, putem sistema interkonekcije regisara, bez
odlaganja obavijesti registar države u kojoj je dio stranog privrednog društva registrovan u slučaju da je u CRPS
registrovana promjena koja se odnosi na:
1) naziv društva;
2) registrovano sjedište društva;
3) registracioni broj društva;
4) pravni oblik društva;
5) lica ovlašćena za zastupanje;
6) bilans stanja i uspjeha i druge finanasijske iskaze društva koji se objavljuju u skladu sa propisima kojima se
uređuje računovodstvo.

DIO DESETI
EVROPSKO AKCIONARSKO DRUŠTVO I EVROPSKO EKONOMSKO INTERESNO
UDRUŽENJE
Glava I
Pravni ekspert doo, Podgorica

151

Katalog propisa 2025

EVROPSKO AKCIONARSKO DRUŠTVO
Pojam
Član 548
(1) U Crnoj Gori može se osnovati Evropsko akcionarsko društvo (Societas Europea).
(2) Evropsko akcionarsko društvo (u daljem tekstu: evropsko društvo) je akcionarsko društvo čiji je osnovni kapital
podijeljen na akcije koje su u svojini jednog ili više akcionara, koji ne odgovaraju za obaveze društva, osim u
slučaju iz člana 17 ovog zakona.

Shodna primjena
Član 549
Na evropsko društvo primjenjuju se odredbe ovog zakona koje se odnose na akcionarsko društvo, ako ovim
zakonom nije drukčije propisano.

Osnovni kapital
Član 550
(1) Osnovni kapital evropskog društva iznosi najmanje 120.000 eura.
(2) Ako evropsko društvo obavlja djelatnost za koju je posebnim zakonom propisan minimalni osnovni kapital u
iznosu većem od iznosa iz stava 1 ovog člana, evropsko društvo mora imati minimalni osnovni kapital utvrđen
posebnim zakonom.

Osnivački akt i statut evropskog društva
Član 551
(1) Evropsko društvo ima osnivački akt i statut.
(2) Statut evropskog društva mijenja se odlukom skupštine tog društva, dvotrećinskom većinom glasova svih akcija
sa pravom glasa.
(3) Osnivačkim aktom i statutom evropskog društva sjedište tog društva određuje se u skladu sa odredbama člana
18 ovog zakona.
(4) Evropsko društvo koje se osniva u Crnoj Gori stiče svojstvo pravnog lica danom upisa osnivanja u CRPS.
(5) Pravni oblik evropskog društva se u poslovnom imenu označava sa "Evropsko društvo" ili skraćenicom "SE".

Način osnivanja evropskog društva
Član 552
(1) Evropsko društvo može se osnovati:
1) pripajanjem, odnosno spajanjem akcionarskih društava, od kojih je najmanje jedno registrovano u Crnoj Gori,
a drugo u drugoj državi članici Evropske unije, pri čemu se:
- jedno ili više akcionarskih društava pripajaju akcionarskom društvu registrovanom u Crnoj Gori,
prenošenjem na to društvo cjelokupne imovine i obaveza, čime društva koja se pripajaju prestaju da
postoje bez sprovođenja postupka likvidacije, a društvo sticalac mijenja pravni oblik u evropsko
društvo, ili
- dva ili više društava spajaju uz osnivanje evropskog društva prenošenjem na to društvo cjelokupne
imovine i obaveza, čime društva koja se spajaju prestaju da postoje bez sprovođenja postupka
likvidacije;
2) kao holding društvo koje osnivaju:
- najmanje dva društva sa ograničenom odgovornošću ili akcionarska društva, od kojih je najmanje jedno
registrovano u Crnoj Gori, a najmanje jedno u drugoj državi članici Evropske unije, ili
- najmanje dva društva sa ograničenom odgovornošću ili akcionarska društva registrovana u Crnoj Gori
od kojih svako, u periodu od najmanje dvije godine, u drugoj državi članici Evropske unije ima
registrovan dio privrednog društva ili zavisno društvo čiji je isključivi vlasnik;
3) kao zavisno društvo koje osnivaju:
Pravni ekspert doo, Podgorica

152

Katalog propisa 2025

- najmanje dva društva, od kojih je najmanje jedno društvo sa ograničenom odgovornošću ili akcionarsko
društvo registrovano u Crnoj Gori, a najmanje jedno društvo sa ograničenom odgovornošću ili
akcionarsko društvo registrovano u drugoj državi članici Evropske unije, ili
- najmanje dva društva sa ograničenom odgovornošću ili akcionarska društva registrovana u Crnoj Gori
od kojih svako, u periodu od najmanje dvije godine, u drugoj državi članici Evropske unije ima
registrovan dio privrednog društva ili zavisno društvo čiji je isključivi vlasnik;
4) promjenom pravnog oblika akcionarskog društva koje, u periodu od najmanje dvije godine, u drugoj državi
članici Evropske unije ima registrovano zavisno društvo čiji je isključivi vlasnik.
(2) U slučaju iz stava 1 tačka 2 ovog člana, društva koja osnivaju evropsko društvo kao holding društvo nastavljaju
da postoje.
(3) Promjena pravnog oblika u slučaju iz stava 1 tačka 4 ovog člana ne utiče na pravni subjektivitet akcionarskog
društva i nema za posljedicu osnivanje novog pravnog lica.
(4) Ako se u Crnoj Gori registruje sjedište evropskog društva, na osnivanje evropskog društva primjenjuju se
odredbe ovog Zakona.

Zajednički nacrt ugovora o pripajanju kod osnivanja evropskog društva pripajanjem
Član 553
(1) Nadležni organi društava koja učestvuju u pripajanju pripremaju zajednički nacrt ugovora o pripajanju, koji
naročito sadrži:
1) pravni oblik, poslovno ime i registrovano sjedište svakog privrednog društva koje učestvuje u pripajanju, kao
i poslovno ime i sjedište evropskog društva;
2) podatke o srazmjeri zamjene akcija društva prenosioca za akcije u evropskom društvu, kao i visinu novčanog
plaćanja ako postoji;
3) uslove preuzimanja akcija u evropskom društvu i datum od kad te akcije daju pravo učešća u dobiti
evropskog društva i sve pojedinosti u vezi tog prava;
4) datum od kad se pravni poslovi i pravne radnje društva prenosioca smatraju, u računovodstvene svrhe,
pravnim poslovima i pravnim radnjama evropskog društva;
5) očekivane posljedice pripajanja na zaposlene društva prenosioca;
6) prava koja evropsko društvo daje akcionarima društva koji imaju posebna prava, kao i imaocima drugih
hartija od vrijednosti, odnosno mjere koje se u odnosu na ta lica predlažu;
7) sve posebne pogodnosti koje se odobravaju članovima organa upravljanja društava koja učestvuju u
pripajanju, kao i nezavisnim ekspertima koji ispituju zajednički nacrt ugovora o pripajanju i sačinjavaju
izvještaj o tome;
8) predlog osnivačkog akta i statuta evropskog društva;
9) ako je to primjenljivo, podatke o načinu učestvovanja zaposlenih u odlučivanju i ostvarivanju drugih prava u
evropskom društvu;
10) procjenu vrijednosti imovine i obaveza društva prenosioca koje se prenose na evropsko društvo i njihov
opis, kao i način na koji se taj prenos vrši evropskom društvu;
11) datume finansijskih izvještaja koji predstavljaju osnov za pripajanje.
(2) U slučaju kad društvo sticalac posjeduje sve akcije u društvu prenosiocu, zajednički nacrt ugovora o pripajanju
ne mora da sadrži podatke iz stava 1 tač. 2 i 3 ovog člana.

Objavljivanje nacrta zajedničkog ugovora o pripajanju
Član 554
(1) Nacrt zajedničkog ugovora o pripajanju društvo objavljuje na svojoj internet stranici, ako je ima i dostavlja
organu nadležnom za registraciju u CRPS radi objavljivanja na internet stranici CRPS i u "Službenom listu Crne
Gore", najkasnije 30 dana prije dana održavanja sjednice skupštine na kojoj se donosi odluka o pripajanju.
(2) Uz nacrt zajedničkog ugovora o pripajanju, objavljuju se i:
1) podaci o registrima u kojima su upisana društva koja učestvuju u pripajanju i broj pod kojim su ta društva
upisana u registar;
2) obavještenje povjeriocima i manjinskim akcionarima društava koja učestvuju u pripajanju o načinu na koji je
Pravni ekspert doo, Podgorica

153

Katalog propisa 2025

predviđeno da mogu ostvariti svoja prava, kao i o vremenu i mjestu gdje mogu, bez naknade, izvršiti uvid u
dokumentaciju i akte iz člana 553 ovog zakona;
3) obavještenje članovima društva, predstavnicima zaposlenih, odnosno zaposlenima, o vremenu i mjestu gdje
mogu, bez naknade, izvršiti uvid u izvještaj iz člana 555 ovog zakona; i
4) obavještenje članovima društva o vremenu i mjestu gdje mogu, bez naknade, izvršiti uvid u izvještaj iz člana
556 ovog zakona.

Izvještaj nadležnog organa društva
Član 555
Nadležni organ svakog društva koje je registrovano u Crnoj Gori, a koje učestvuje u pripajanju, sačinjava
izvještaj o pripajanju iz člana 439 ovog zakona najkasnije mjesec dana prije dana održavanja sjednice skupštine na
kojoj se donosi odluka o pripajanju.

Izvještaj nezavisnog eksperta o pripajanju
Član 556
(1) Svako društvo koje učestvuje u pripajanju imenuje nezavisnog eksperta radi ispitivanja nacrta zajedničkog
ugovora o pripajanju, koji sačinjava izvještaj o ispitivanju najkasnije 30 dana prije dana održavanja sjednice
skupštine na kojoj se donosi odluka o pripajanju.
(2) Ako nadležni organ društva koje je registrovano u Crnoj Gori, a koje učestvuje u pripajanju, ne imenuje
nezavisnog eksperta iz stava 1 ovog člana, društvo može podnijeti predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom
postupku, imenuje nezavisnog eksperta koji sačinjava izvještaj za to društvo.
(3) Sva privredna društva koja učestvuju u pripajanju mogu sporazumno imenovati jednog zajedničkog nezavisnog
eksperta, koji sačinjava zajednički izvještaj o ispitivanju.
(4) Ako zajednički nezavisni ekspert nije imenovan sporazumno, sva privredna društva koja učestvuju u pripajanju
mogu podnijeti predlog nadležnom sudu da, u vanparničnom postupku, imenuje nezavisnog eksperta koji
sačinjava zajednički izvještaj za sva društva.
(5) Prilikom imenovanja nezavisnog eksperta iz stava 4 ovog člana, nadležni sud određuje rok u kojem je nezavisni
ekspert dužan da dostavi izvještaj o ispitivanju svim društvima koja učestvuju u pripajanju.
(6) Nezavisni ekspert sačinjava izvještaj o ispitivanju u pisanom obliku, koji sadrži mišljenje o tome da li je
srazmjera u skladu sa kojom se vrši zamjena akcija pravična i primjerena, kao i obrazloženje u okviru kojeg je
dužan da navede naročito:
1) koji su metodi procjene vrijednosti primijenjeni prilikom utvrđivanja predložene srazmjere zamjene akcija i
koji su ponderi dodijeljeni vrijednostima dobijenim primjenom tih metoda;
2) da li su primijenjeni metodi i ponderi dodijeljeni vrijednostima dobijenim primjenom tih metoda primjereni
okolnostima tog slučaja, kao i kakva bi srazmjera zamjene akcija bila da su dodijeljeni drugačiji ponderi;
3) koje okolnosti su otežavale procjenu vrijednosti i obavljanje ispitivanja, ako ih je bilo.
(7) Izvještaj o ispitivanju nacrta zajedničkog ugovora o pripajanju ne sačinjava se ako se svi članovi svakog
privrednog društva koje učestvuje u pripajanju sa tim izričito saglase.

Usvajanje na skupštini
Član 557
(1) Na skupštini svakog od privrednih društava koja učestvuju u pripajanju, nakon upoznavanja sa izvještajima iz
čl. 555 i 556 ovog zakona, kao i mišljenjem predstavnika zaposlenih na izvještaj iz člana 555 ovog zakona, ako
je dostavljeno, donosi se odluka o odobravanju nacrta zajedničkog ugovora o pripajanju.
(2) Skupština svakog od privrednih društava koja učestvuju u pripajanju ima pravo da sprovođenje pripajanja
uslovi hitnim postizanjem sporazuma o načinu učestvovanja zaposlenih u odlučivanju u evropskom društvu.
(3) Kad je društvo koje se pripaja društvo čije je registrovano sjedište u Crnoj Gori, a u postupku pripajanja
učestvuju društva koja imaju registrovano sjedište u drugim državama članicama Evropske unije u kojima nije
propisana mogućnost vođenja postupaka pred nadležnim sudom za ispitivanje srazmjere zamjene akcija, kao i
postupaka u vezi sa ostvarivanjem posebnih prava akcionara koji ne sprečavaju registraciju pripajanja, postupak
pripajanja će se sprovesti samo u slučaju da skupštine tih društava izričito prihvate mogućnost vođenja takvih
postupaka u Crnoj Gori.
(4) Odluka suda iz stava 3 ovog člana obavezuje evropsko društvo i sve njegove akcionare.
Pravni ekspert doo, Podgorica

154

Katalog propisa 2025

(5) Nacrt zajedničkog ugovora o pripajanju smatra se ugovorom o pripajanju kad ga odobre skupštine svih
privrednih društava koja učestvuju u pripajanju.

Notarska potvrda koja prethodi registraciji
Član 558
(1) Na zahtjev privrednog društva koje je registrovano u Crnoj Gori, a koje učestvuje u pripajanju, notar, u skladu
sa zakonom, izdaje notarsku potvrdu o tome da su sve radnje i aktivnosti u vezi sa pripajanjem sprovedene u
skladu sa odredbama ovog zakona, odnosno da su ispunjeni svi propisani uslovi za pripajanje.
(2) Notar je ovlašćen da od privrednog društva iz stava 1 ovog člana zatraži sve podatke, isprave i drugu
dokumentaciju, kao i da preduzme sve ostale radnje za provjeru ispunjenost uslova za pripajanje.
(3) U slučaju kad se vode postupci iz člana 557 stav 3 ovog zakona, notar u potvrdi iz stava 1 ovog člana obavezno
navodi da su ti postupci u toku.

Registracija
Član 559
(1) Prilikom registracije evropskog društva u Crnoj Gori, organu nadležnom za registraciju u CRPS podnosi se i
notarska potvrda iz člana 558 ovog zakona, kao i potvrda nadležnog organa druge države članice Evropske unije
u kojoj je registrovano privredno društvo koje učestvuje u pripajanju o ispunjenosti uslova za pripajanje u
skladu sa propisima te države.
(2) Potvrde iz stava 1 ovog člana ne mogu biti starije od šest mjeseci od dana njihovog izdavanja.
(3) Evropsko društvo ne može se registrovati u CRPS ako nije zaključen sporazum o učestvovanju zaposlenih u
društvu.
(4) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, bez odlaganja, nadležnom organu druge države članice
Evropske unije u kojoj je registrovano privredno društvo koje učestvuje u pripajanju, dostavi obavještenje o
registraciji iz stava 1 ovog člana.
(5) Ako je privredno društvo koje se pripaja registrovano u CRPS, brisanje tog društva iz CRPS može se izvršiti tek
nakon što organ nadležan za registraciju u CRPS primi obavještenje o izvršenoj registraciji evropskog društva
od strane organa nadležnog za registraciju u državi članici Evropske unije u kojoj je registrovano evropsko
društvo.
(6) Ako je evropsko društvo registrovano u CRPS, pripajanje stupa na snagu danom registracije evropskog društva
u CRPS.
(7) Ako je privredno društvo koje se pripaja registrovano u CRPS, pripajanje stupa na snagu danom registracije
evropskog društva u registru druge države članice Evropske unije.

Pravne posljedice osnivanja evropskog društva pripajanjem
Član 560
(1) Osnivanjem evropskog društva pripajanjem nastupaju pravne posljedice iz člana 449 ovog zakona.
(2) Ako je za prenos imovine i obaveza sa društva koje se pripaja na evropsko društvo, u skladu sa propisima
država članica Evropske unije u kojima su registrovana društva koja učestvuju u pripajanju, potrebno ispuniti
posebne uslove, odnosno postupke i procedure da bi taj prenos proizveo pravno dejstvo prema trećim licima, te
uslove, odnosno postupke i procedure ispunjavaju društva koja učestvuju u pripajanju ili evropsko društvo.

Pojednostavljeni postupak osnivanja evropskog društva pripajanjem
Član 561
(1) Kad u osnivanju evropskog društva pripajanjem učestvuje društvo sticalac koje je registrovano u Crnoj Gori i
jedini je član društva prenosioca, skupština društva sticaoca ne donosi odluku o odobravanju nacrta zajedničkog
ugovora o pripajanju, a nacrt zajedničkog ugovora o pripajanju ne sadrži podatke iz člana 553 stav 1 tač. 2 i 3
ovog zakona.
(2) U slučaju iz stava 1 ovog člana, ne sačinjava se izvještaj nezavisnog eksperta iz člana 556 ovog zakona.
(3) Kad u osnivanju evropskog društva pripajanjem učestvuje društvo sticalac koje je registrovano u Crnoj Gori, a
koje ima najmanje 90% akcija u društvu prenosiocu, ali ne i sve akcije i druge hartije od vrijednosti koje daju
pravo glasa, skupština društva sticaoca ne donosi odluku o odobravanju nacrta zajedničkog ugovora o
Pravni ekspert doo, Podgorica

155

Katalog propisa 2025

pripajanju, osim u slučaju iz člana 445 stav 1 tačka 3 ovog zakona, a društvo prenosilac nije u obavezi da sačini
izvještaj nadležnog organa društva iz člana 555 ovog zakona, kao ni izvještaj nezavisnog eksperta iz člana 556
ovog zakona.

Ništavost registracije
Član 562
Nakon registracije u CRPS evropskog društva nastalog pripajanjem, registracija se ne može oglasiti ništavom.

Shodna primjena
Član 563
(1) Odredbe ovog zakona o osnivanju evropskog društva pripajanjem shodno se primjenjuju na osnivanje
evropskog društva spajanjem.
(2) Ako ovim zakonom nije drukčije propisano, na osnivanje evropskog društva pripajanjem, odnosno spajanjem
shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona koje se odnose na statusne promjene pripajanja i spajanja.

Osnivanje evropskog društva kao holding društva
Član 564
(1) Nadležni organi privrednih društava koja učestvuju u osnivanju evropskog društva kao holding društva,
pripremaju zajednički plan osnivanja holding društva.
(2) Plan osnivanja, osim elemenata iz člana 555 ovog zakona, sadrži i planirani osnovni kapital holding društva,
kao i planiranu srazmjeru akcija, odnosno udjela svakog privrednog društva koje učestvuje u osnivanju
holdinga, a koje članovi moraju uložiti u osnivanje holding društva.
(3) Akcije, odnosno udjeli koji se ulažu u osnivanje holding društva moraju činiti više od 50% akcija, odnosno
udjela koje daju pravo glasa.
(4) Na objavljivanje plana osnivanja, izvještaj nadležnog organa, izvještaj nezavisnog eksperta i usvajanje plana na
sjednici skupštine privrednog društva shodno se primenjuju odredbe čl. 554 do 557 ovog zakona.
(5) U roku od tri mjeseca od dana usvajanja plana osnivanja na sjednici skupštine svakog od privrednih društava
koja učestvuju u osnivanju holding društva, članovi svakog društva obavještavaju društvo da li će uložiti svoje
akcije, odnosno udjele u holding društvo.
(6) Po isteku roka iz stava 5 ovog člana, ako su ispunjeni uslovi u pogledu minimalnog osnovnog kapitala, a prema
srazmjeri koja je utvrđena u planu osnivanja, kao i svi drugi uslovi, svako privredno društvo dužno je da na
svojoj internet stranici objavi da su ispunjeni uslovi za osnivanje holding društva.
(7) U slučaju iz stava 6 ovog člana, obavještenje da su ispunjeni uslovi za osnivanje holding društva objavljuje se i
na internet stranici CRPS.
(8) Članovi privrednih društava koja učestvuju u osnivanju holding društva, koji se u roku iz stava 5 ovog člana
nijesu izjasnili da li namjeravaju da ulože svoje akcije, odnosno udjele u holding društva, mogu se izjasniti u
dodatnom roku od 30 dana od dana objavljivanja obavještenja iz st. 6 i 7 ovog člana.
(9) Osnivački akt i statut holding društva usvajaju se po isteku roka iz stava 8 ovog člana.

Registracija
Član 565
(1) Prilikom registracije holding društva u CRPS, organu nadležnom za registraciju u CRPS podnosi se i notarska
potvrda iz člana 558 ovog zakona i potvrda nadležnog organa druge države članice, u kojoj je registrovano
društvo koje učestvuje u osnivanju holding društva, o ispunjenosti uslova u skladu sa propisima te države.
(2) Potvrde iz stava 1 ovog člana ne mogu biti starije od šest mjeseci od dana njihovog izdavanja.

Shodna primjena na osnivanje evropskog društva kao zavisnog društva
Član 566
Na osnivanje zavisnog društva u obliku evropskog društva, shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona koje se
odnose na akcionarsko društvo i na osnivanje evropskog društva pripajanjem i spajanjem.

Osnivanje evropskog društva promjenom pravnog oblika akcionarskog društva
Pravni ekspert doo, Podgorica

156

Katalog propisa 2025

Član 567
(1) Direktor, odnosno odbor direktora akcionarskog društva koje je registrovano u CRPS, a mijenja pravni oblik u
evropsko društvo, priprema plan promjene pravnog oblika koji naročito sadrži:
1) poslovno ime i adresu sjedišta društva koje sprovodi postupak promjene pravnog oblika;
2) predlog osnivačkog akta i statuta evropskog društva;
3) očekivane posljedice promjene pravnog oblika na zaposlene, kao i na učestvovanje zaposlenih u odlučivanju i
ostvarivanju drugih prava u evropskom društvu;
4) planirani rok za promjenu pravnog oblika;
5) zaštitu akcionara i povjerilaca.
(2) Pored plana iz stava 1 ovog člana, direktor, odnosno odbor direktora najkasnije 30 dana prije dana održavanja
sjednice skupštine akcionarskog društva na kojoj se donosi odluka o promjeni pravnog oblika, priprema i
izvještaj o potrebi sprovođenja postupka promjene pravnog oblika, koji obavezno sadrži razloge i analizu
očekivanih efekata promjene pravnog oblika i objašnjenje pravnih posljedica promjene pravnog oblika na
akcionare i zaposlene.
(3) Ako je upravljanje akcionarskim društvom dvodomno, dokumentaciju iz st. 1 i 2 ovog člana priprema direktor,
odnosno upravni odbor, a nadzorni odbor ih utvrđuje i dostavlja skupštini akcionarskog društva radi usvajanja.
(4) Akcionarsko društvo iz stava 1 ovog člana imenuje nezavisnog eksperta radi ispitivanja plana promjene, koji
sačinjava izvještaj o promjeni pravnog oblika, najkasnije 30 dana prije dana održavanja sjednice skupštine
akcionarskog društva na kojoj se donosi odluka o promjeni pravnog oblika.
(5) Ako nadležni organ akcionarskog društva ne imenuje nezavisnog eksperta, akcionarsko društvo može podnijeti
predlog nadležnom sudu, da u vanparničnom postupku imenuje nezavisnog eksperta.
(6) Nezavisni ekspert sačinjava pisani izvještaj o promjeni pravnog oblika, kojim potvrđuje da akcionarsko društvo
raspolaže neto imovinom koja je najmanje jednaka njegovom osnovnom kapitalu uvećanom za rezerve koje se
ne raspoređuju.
(7) Odluka o promjeni pravnog oblika donosi se tročetvrtinskom većinom glasova prisutnih akcionara, ako
statutom akcionarskog društva nije određena veća većina.
(8) Na objavljivanje plana promjene, izvještaja o potrebi sprovođenja postupka promjene pravnog oblika i
izvještaja nezavisnog eksperta shodno se primenjuju odredbe člana 554 ovog zakona.
(9) Prenos sjedišta akcionarskog društva registrovanog u CRPS u drugu državu članicu ne može se vršiti
istovremeno sa promjenom pravnog oblika u evropsko društvo.

Registracija
Član 568
Prilikom registracije u CRPS evropskog društva nastalog promjenom pravnog oblika, podnosi se i notarska
potvrda iz člana 558 ovog zakona koja ne može biti starija od šest mjeseci od dana njenog izdavanja.

Promjena pravnog oblika evropskog društva u akcionarsko društvo
Član 569
(1) Evropsko društvo registrovano u CRPS može promijeniti pravni oblik u akcionarsko društvo.
(2) Promjena pravnog oblika iz stava 1 ovog člana može se sprovesti nakon isteka roka od dvije godine od dana
osnivanja evropskog društva, odnosno nakon usvajanja dva godišnja finansijska izvještaja.
(3) Promjena pravnog oblika iz stava 1 ovog člana ne utiče na pravni subjektivitet društva i nema za posljedicu
osnivanje novog pravnog lica.
(4) Na promjenu pravnog oblika evropskog društva u akcionarsko društvo shodno se primjenjuju odredbe ovog
zakona koje se odnose na promjenu pravnog oblika akcionarskog društva u evropsko društvo.

Prenos sjedišta evropskog društva registrovanog u CRPS u drugu državu članicu Evropske unije
Član 570
(1) Registrovano sjedište evropskog društva registrovanog u CRPS može se prenijeti u drugu državu članicu
Evropske unije.
Pravni ekspert doo, Podgorica

157

Katalog propisa 2025

(2) Prenos sjedišta evropskog društva nema za posljedicu prestanak evropskog društva ili osnivanje novog pravnog
lica.
(3) Prenos sjedišta evropskog društva ne može se vršiti ako je evropsko društvo u postupku stečaja, likvidacije ili
su mu blokirani računi po osnovu izvršne isprave u skladu sa zakonom kojim se uređuje izvršenje i
obezbjeđenje.
(4) Direktor, odnosno odbor direktora evropskog društva koje je registrovano u CRPS, priprema plan prenosa
sjedišta koji naročito sadrži:
1) poslovno ime i adresu sjedišta evropskog društva;
2) predloženo novo sjedište i ako je primjenljivo, novi naziv;
3) predlog izmjena statuta evropskog društva;
4) očekivane posljedice prenosa sjedišta na zaposlene, kao i na učestvovanje zaposlenih u odlučivanju i
ostvarivanju drugih prava u evropskom društvu;
5) planirani rok za prenos sjedišta;
6) zaštitu akcionara i povjerilaca;
7) predviđenu novčanu naknadu za otkup akcija nesaglasnih akcionara.
(5) Pored plana iz stava 4 ovog člana, direktora, odnosno odbor direktora evropskog društva najkasnije 30 dana
prije dana održavanja sjednice skupštine na kojoj se donosi odluka o prenosu sjedišta u drugu državu članicu
Evropske unije, priprema i izvještaj koji obavezno sadrži razloge i analizu očekivanih efekata prenosa sjedišta i
objašnjenje pravnih posljedica prenosa sjedišta na akcionare i zaposlene.
(6) Ako je upravljanje evropskim društvom dvodomno, izvještaj iz stava 5 ovog člana dostavlja se nadzornom
odboru na usvajanje prije podnošenja skupštini na odobrenje.
(7) Plan prenosa sjedišta evropsko društvo objavljuje na svojoj internet stranici, ako je ima i dostavlja organu
nadležnom za registraciju u CRPS radi objavljivanja na internet stranici CRPS najkasnije 60 dana prije dana
održavanja sjednice skupštine evropskog društva na kojoj se donosi odluka o prenosu sjedišta.
(8) Uz plan iz stava 4 ovog člana objavljuje se i obavještenje akcionarima i povjeriocima o načinu na koji je
predviđeno da mogu ostvariti svoja prava, kao i o vremenu i mjestu gdje mogu, bez naknade, izvršiti uvid u
dokumentaciju iz st. 4 i 5 ovog člana.
(9) Odluka o prenosu sjedišta evropskog društva donosi se dvotrećinskom većinom glasova prisutnih akcionara,
ako osnivačkim aktom, odnosno statutom evropskog društva nije određena veća većina.
(10) Na zahtjev evropskog društva koje je registrovano u CRPS, a koje vrši prenos sjedišta u drugu državu članicu,
notar, u skladu sa zakonom, izdaje notarsku potvrdu o tome da su sve radnje i aktivnosti u vezi sa prenosom
sjedišta sprovedene u skladu sa odredbama ovog zakona, odnosno da su ispunjeni svi propisani uslovi za prenos
sjedišta.
(11) Prije izdavanja notarske potvrde iz stava 10 ovog člana, evropsko društvo dokazuje da su interesi povjerilaca i
trećih lica u vezi sa obavezama evropskog društva nastalim prije objavljivanja plana prenosa sjedišta zaštićeni u
skladu sa odredbama ovog zakona.
(12) Notar je ovlašćen da od evropskog društva zatraži sve podatke, isprave i drugu dokumentaciju, kao i da
preduzme sve ostale radnje za provjeru ispunjenosti uslova za prenos sjedišta.
(13) U slučaju kad se pred nadležnim sudom vode postupci u vezi sa ostvarivanjem posebnih prava nesaglasnih
akcionara i zaštite povjerilaca, notar u notarskoj potvrdi iz stava 10 ovog člana obavezno navodi da su ti
postupci u toku.

Registracija
Član 571
(1) Planirani prenos sjedišta evropskog društva registruje se u CRPS.
(2) Prilikom registracije iz stava 1 ovog člana, organu nadležnom za registraciju u CRPS podnosi se i:
1) notarska potvrda iz člana 570 stav 10 ovog zakona, koja ne može biti starija od šest mjeseci od dana
izdavanja; i
2) izjava direktora ili odbora direktora, odnosno upravnog odbora da nijesu nastupili stečajni razlozi u skladu sa
zakonom kojim se uređuje stečaj, kao ni razlozi za prinudnu likvidaciju u skladu sa ovim zakonom.
(3) Brisanje evropskog društva iz CRPS ne može se izvršiti prije prijema obavještenja o izvršenoj registraciji novog
sjedišta evropskog društva od strane organa nadležnog za registraciju u državi članici Evropske unije u koju se
prenosi sjedište.
Pravni ekspert doo, Podgorica

158

Katalog propisa 2025

(4) Nakon prenosa sjedišta evropskog društva u drugu državu članicu Evropske unije, tužba protiv evropskog
društva koja se podnosi radi zaštite pravnog interesa nastalog iz pravnog posla prije prenosa sjedišta, podnosi se
nadležnom sudu u Crnoj Gori.

Prenos sjedišta evropskog društva registrovanog u drugoj državi članici Evropske unije u Crnu
Goru
Član 572
(1) Ako se sjedište evropskog društva koje je registrovano u drugoj državi članici Evropske unije prenosi u Crnu
Goru, prilikom registracije tog društva u CRPS, podnosi se i potvrda nadležnog organa države članice u kojoj je
registrovano društvo koje prenosi sjedište o ispunjenosti uslova za prenos sjedišta, u skladu sa propisima te
države, koja ne može biti starija od šest mjeseci od dana izdavanja.
(2) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, bez odlaganja, nadležnom organu druge države članice u
kojoj je registrovano evropsko društvo koje prenosi sjedište, dostavi obavještenje o registraciji iz stava 1 ovog
člana, radi brisanja evropskog društva iz registra druge države članice.
(3) Registracija prenosa sjedišta evropskog društva iz druge države članice u Crnu Goru, stupa na snagu danom
registracije prenosa sjedišta evropskog društva u CRPS, s tim što se treća lica i dalje mogu pozivati na
prethodno registrovano sjedište sve dok se ne izvrši brisanje evropskog društva iz prethodnog registra, osim ako
evropsko društvo ne dokaže da su ta lica znala za novo registrovano sjedište.

Upravljanje evropskim društvom
Član 573
(1) Upravljanje evropskim društvom koje je registrovano u CRPS može biti organizovano kao jednodomno ili
dvodomno, u skladu sa ovim zakonom.
(2) Na jednodomno upravljanje evropskim društvom shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona koje se odnose na
jednodomno upravljanje akcionarskim društvom.
(3) Izuzetno od odredaba stava 2 ovog člana, u evropskom društvu mora biti obrazovan odbor direktora, a sjednice
odbora direktora održavaju se najmanje jednom u tri mjeseca.
(4) Na dvodomno upravljanje evropskim društvom shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona koje se odnose na
dvodomno upravljanje akcionarskim društvom.
(5) Upravni odbor evropskog društva dužan je da najduže na svaka tri mjeseca obavještava nadzorni odbor
evropskog društva o poslovanju i predviđenom razvoju evropskog društva.
(6) Na skupštinu evropskog društva shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona koje se odnose na skupštinu
akcionarskog društva.

Likvidacija i stečaj evropskog društva
Član 574
(1) Na likvidaciju evropskog društva shodno se primijenjuju odredbe ovog zakona o likvidaciji privrednog društva.
(2) Stečaj evropskog društva sprovodi se u skladu sa zakonom kojim se uređuje stečaj.

Sjedište uprave evropskog društva
Član 575
(1) Ako evropsko društvo koje ime registrovano sjedište u CRPS nema sjedište uprave društva u Crnoj Gori, na
zahtjev svakog zainteresovanog lica organ nadležan za registraciju u CRPS će poslati obavještenje evropskom
društvu i ostaviti mu rok od 60 dana da:
1) ponovo uspostavi sjedište uprave u Crnoj Gori;
2) registrovano sjedište prenese u državu članicu Evropske unije u kojoj se nalazi sjedište uprave društva.
(2) Ako evropsko društvo ne postupi u skladu sa stavom 1 ovog člana, organ nadležan za registraciju u CRPS će, u
roku od 30 dana od dana isteka roka za preduzimanje jedne od mjera iz stava 1 ovog člana, podnijeti nadležnom
sudu predlog za likvidaciju društva.
(3) Predlog za likvidaciju iz stava 2 ovog člana može podnijeti svako zainteresovano lice.
(4) Ako organ nadležan za registraciju u CRPS utvrdi, na osnovu informacije od nadležnog organa ili bilo kojeg
Pravni ekspert doo, Podgorica

159

Katalog propisa 2025

zainteresovanog trećeg lica, da evropsko društvo koje ima sjedište uprave u Crnoj Gori ima registrovano sjedište
u drugoj državi članici Evropske unije, obavijestiće o tome registar te države članice.

Objavljivanje u "Službenom listu Evropske unije"
Član 576
Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, u roku od 30 dana od dana registracije osnivanja evropskog
društva, brisanja evropskog društva iz registra i prenosa sjedišta, dostavi Službi za publikacije Evropske unije
obavještenje o registrovanim podacima radi objavljivanja u "Službenom listu Evropske unije".

Glava II
EVROPSKO EKONOMSKO INTERESNO UDRUŽENJE
Pojam
Član 577
(1) U Crnoj Gori može se osnovati Evropsko ekonomsko interesno udruženje.
(2) Evropsko ekonomsko interesno udruženje (u daljem tekstu: evropsko udruženje)je pravno lice koje osnivaju
najmanje dva privredna društva, preduzetnika, odnosno druga pravna ili fizička lica koja obavljaju privrednu ili
drugu djelatnost u skladu sa zakonom, od kojih je najmanje jedno registrovano u Crnoj Gori, a drugo na
teritoriji druge države članice ili na teritoriji druge države članice obavlja svoju glavnu privrednu djelatnost.
(3) Evropsko udruženje koje se osniva u Crnoj Gori stiče svojstvo pravnog lica danom upisa osnivanja u CRPS.
(4) Pravni oblik Evropskog udruženja se u poslovnom imenu označava sa: "Evropsko ekonomsko interesno
udruženje" ili skraćenicom "EEIU"".

Cilj osnivanja i aktivnosti evropskog udruženja
Član 578
(1) Evropsko udruženje osniva se radi lakšeg ostvarivanja, razvoja, usklađivanja i zastupanja privrednih i drugih
ekonomskih interesa i aktivnosti njegovih članova.
(2) Evropsko udruženje nema sopstvenu djelatnost, a poslovi i aktivnosti koje preduzima radi ostvarivanja cilja
zbog kojeg je osnovano predstavljaju dopunsku, odnosno pomoćnu aktivnost u obavljanju djelatnosti njegovih
članova.
(3) Cilj evropskog udruženja nije sticanje sopstvene dobiti.
(4) Evropsko udruženje može imati predstavništvo u drugoj državi članici Evropske unije, a evropsko udruženje
koje je registrovana u drugoj državi članici može imati predstavništvo u Crnoj Gori.
(5) Evropsko udruženje ne može:
1) neposredno ili posredno, upravljati ili vršiti nadzor nad djelatnostima svojih članova ili drugih privrednih
društava, naročito u pogledu zaposlenih i drugih angažovanih lica, finansija i ulaganja;
2) neposredno ili posredno, po bilo kom osnovu, imati u vlasništvu akcije ili udjele u osnovnom kapitalu svojih
članova, s tim da može posjedovati akcije ili udjele u drugim privrednim društvima, ako je to u interesu
njegovih članova i ako je neophodno za ostvarivanje ciljeva udruženja;
3) zapošljavati više od 500 lica;
4) direktoru člana udruženja ili sa njim povezanom licu davati zajam ili u korist tih lica raspolagati imovinom
udruženja, niti se preko udruženja može vršiti prenos imovine sa člana udruženja na njegovog direktora ili sa
njim povezanog lica;
5) biti član drugog udruženja;
6) promijeniti pravni oblik u privredno društvo ili druge oblike organizovanja, niti sprovoditi statusne promjene.

Osnivanje evropskog udruženja
Član 579
(1) Osnivački akt evropskog udruženja je ugovor o osnivanju, koji se sačinjava u pisanom obliku i naročito sadrži:
1) poslovno ime, odnosno naziv udruženja;
2) adresu sjedišta udruženja;
Pravni ekspert doo, Podgorica

160

Katalog propisa 2025

3) cilj osnivanja udruženja;
4) za člana udruženja: poslovno ime, odnosno naziv, pravni oblik i adresu sjedišta, ime i prezime, jedinstveni
matični broj ili drugu ličnu identifikacionu oznaku, adresu prebivališta, odnosno boravka, broj pasoša i
državu izdavanja pasoša za stranca, kao i datum i broj pod kojim je član udruženja registrovan u
odgovarajućem registru;
5) period na koji se udruženje osniva, ako se osniva na određeno vrijeme.
(2) Ugovorom o osnivanju evropskog udruženja uređuju se i finansiranje i upravljanje udruženjem, sticanje i
prestanak svojstva člana udruženja, prestanak udruženja, kao i druga pitanja od značaja za rad udruženja.
(3) Potpisi na ugovoru iz stava 1 ovog člana ovjeravaju se u skladu sa zakonom kojim se uređuje ovjera potpisa,
rukopisa i prepisa.
(4) Ugovor o osnivanju evropskog udruženja može se zaključiti i u elektronskom obliku, u skladu sa zakonom.
(5) Smatra se da je evropsko udruženje osnovano na neodređeno vrijeme, ako ugovorom o osnivanju udruženja nije
drukčije određeno.
(6) Lica koja osnivaju evropsko udruženje i lica koja mu naknadno pristupe su članovi udruženja.

Registracija evropskog udruženja
Član 580
(1) Evropsko udruženje registruje se u CRPS.
(2) Organu nadležnom za registraciju u CRPS, radi registracije, dostavljaju se:
1) ugovor o osnivanju evropskog udruženja i njegove izmjene;
2) podaci o članovima evropskog udruženja iz člana 579 stav 1 tačka 4 ovog zakona;
3) podaci iz člana 579 stav 1 tačka 4 ovog zakona o zastupnicima evropskog udruženja, ograničenja ovlašćenja
zastupnika, kao i promjene podataka o zastupnicima;
4) obavještenje o osnivanju, odnosno prestanku predstavništva evropskog udruženja u drugoj državi članici
Evropske unije;
5) odluka nadležnog suda o zabrani rada evropskog udruženja;
6) podaci o promjeni članova evropskog udruženja;
7) podaci o likvidaciji i stečaju evropskog udruženja;
8) prestanak evropskog udruženja;
9) promjena sjedišta evropskog udruženja;
10) klauzula ugovora o osnivanju evropskog udruženja ili drugi odgovarajući dokument, kojim se novi član
udruženja izuzima od obaveze plaćanja dugova i drugih obaveza udruženja koji su nastali prije njegovog
pristupanja udruženju.
(3) U CRPS se registruje i predstavništvo evropskog udruženja, koje je registrovano na teritoriji druge države
članice Evropske unije.
(4) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da u roku od 30 dana od dana registracije, dostavi Službi za
publikacije Evropske unije podatke iz st. 2 i 3 ovog člana radi objavljivanja u "Službenom listu Evropske unije".

Finansiranje evropskog udruženja
Član 581
(1) U zavisnosti od cilja osnivanja evropskog udruženja i potrebnih sredstava za osnivanje i rad udruženja,
udruženje se može finansirati od uloga članova udruženja ili članarina, u skladu sa ugovorom o osnivanju
udruženja.
(2) Ulozi članova evropskog udruženja mogu biti novčani i nenovčani.
(3) Nenovčani ulozi mogu biti u stvarima, pravima, radu i uslugama.
(4) Članovi evropskog udruženja stiču udjele u udruženju srazmjerno svojim ulozima, ako ugovorom o osnivanju
nije drukčije određeno.
(5) Udjeli u evropskom udruženju ne mogu se sticati objavljivanjem javnog poziva.
(6) Ugovor o osnivanju evropskog udruženja sadrži iznos i rok za uplatu novčanog uloga člana udruženja, opis
vrste, vrijednost, način i rok za unos nenovčanog uloga člana udruženja, odnosno iznos, rok i način plaćanja
članarine.
Pravni ekspert doo, Podgorica

161

Katalog propisa 2025

(7) Evropsko udruženje može se finansirati i iz kredita, kao i na drugi zakonom dozvoljen način.

Odgovornost za obaveze evropskog udruženja
Član 582
(1) Članovi evropskog udruženja su neograničeno solidarno odgovorni cjelokupnom svojom imovinom za obaveze
udruženja.
(2) Lice koje nakon osnivanja evropskog udruženja stekne svojstvo člana udruženja odgovara za obaveze
udruženja, uključujući i obaveze nastale prije njegovog pristupanja udruženju.
(3) Izuzetno od stava 2 ovog člana, klauzulom ugovora o osnivanju evropskog udruženja ili drugim odgovarajućim
dokumentom, novi član udruženja može biti oslobođen obaveze plaćanja dugova i drugih obaveza udruženja
koji su nastali prije njegovog pristupanja udruženju.
(4) Oslobađanje od odgovornosti iz stava 3 ovog člana proizvodi pravno dejstvo prema trećim licima od dana
objavljivanja na internet stranici CRPS.
(5) Povjerioci ne mogu zahtijevati namirenje potraživanja od člana evropskog udruženja u skladu sa stavom 1 ovog
člana prije okončanja postupka likvidacije udruženja, osim ako su prvo zahtijevali namirenje potraživanja od
udruženja, a udruženje ne izmiri dospjela potraživanja u predviđenom roku.
(6) Članovi evropskog udruženja odgovaraju neograničeno solidarno za obaveze udruženja u postupku likvidaciji i
nakon brisanja udruženja iz CRPS.
(7) Član evropskog udruženja kome je prestalo svojstvo člana u udruženju odgovara neograničeno solidarno za
obaveze udruženja koje su nastale prije prestanka svojstva člana i nakon prestanka svojstva člana.
(8) Potraživanja povjerilaca prema članovima evropskog udruženja iz st. 6 i 7 ovog člana zastarijevaju u roku od
pet godina od dana brisanja udruženja iz CRPS, odnosno od dana prestanka svojstva člana udruženja.
(9) Za obaveze proistekle iz aktivnosti koje su preduzete u ime evropskog udruženja, a prije njegove registracije u
CRPS, neograničeno solidarno odgovaraju lica koja su te aktivnosti preduzela, ako udruženje nakon registracije
ne preuzme obaveze proistekle iz tih aktivnosti.

Sjedište udruženja
Član 583
Sjedište evropskog udruženja koje se registruje u CRPS je:
1) mjesto u kojem se sjedište uprave udruženja; ili
2) mjesto u kojem je sjedište uprave jednog od članova udruženja ili, ako se radi o fizičkom licu, mjesto gdje
obavlja svoju osnovnu djelatnost, pod uslovom da udruženje u tom mjestu obavlja neku djelatnost.

Promjena sjedišta
Član 584
Odluku o promjeni sjedišta evropskog udruženja donose članovi udruženja jednoglasno, ako ugovorom o
osnivanju udruženja nije drukčije određeno.

Prenos sjedišta
Član 585
(1) Sjedište evropskog udruženja može se prenijeti u drugu državu članicu.
(2) Zastupnik evropskog udruženja sačinjava predlog odluke o prenosu sjedišta.
(3) Predlog odluke o prenosu sjedišta udruženje objavljuje na svojoj internet stranici, ako je ima i dostavlja organu
nadležnom za registraciju u CRPS radi objavljivanja na internet stranici CRPS, najkasnije 60 dana prije dana
održavanja sjednice skupštine evropskog udruženja na kojoj se donosi odluka o prenosu sjedišta.
(4) Skupština evropskog udruženja donosi odluku o prenosu sjedišta jednoglasno.
(5) Odluka o prenosu sjedišta evropskog udruženja stupa na snagu danom registracije novog sjedišta u nadležnom
registru države članice u koju se prenosi sjedište.
(6) Brisanje evropskog udruženja iz CRPS zbog prenosa sjedišta ne može se izvršiti prije prijema obavještenja o
izvršenoj registraciji novog sjedišta od strane organa nadležnog za registraciju u državi članici u koju se prenosi
sjedište.
Pravni ekspert doo, Podgorica

162

Katalog propisa 2025

Organi evropskog udruženja
Član 586
(1) Organi evropskog udruženja su:
1) skupština; i
2) jedan ili više direktora, odnosno odbor direktora.
(2) Ugovorom o osnivanju evropskog udruženja mogu se predvidjeti i drugi organi i njihova ovlašćenja.

Skupština evropskog udruženja
Član 587
(1) Skupštinu evropskog udruženja čine svi članovi udruženja.
(2) Svaki član evropskog udruženja ima jedan glas.
(3) Izuzetno od stava 2 ovog člana, ugovorom o osnivanju evropskog udruženja može se predvidjeti da pojedini
članovi udruženja imaju više od jednog glasa, s tim da nijedan član ne može imati većinu od ukupnog broja
glasova.
(4) Skupština evropskog udruženja odluke donosi jednoglasno, ako ugovorom o osnivanju nije drukčije određeno.
(5) Skupština evropskog udruženja odlučuje jednoglasno o:
1) izmjeni ciljeva udruženja;
2) izmjeni broja glasova koji se dodjeljuju određenom članu;
3) izmjeni načina glasanja i broja glasova potrebnih za donošenje odluka;
4) produženju perioda na koji je udruženje osnovano, ako je osnovano na određeno vrijeme; i
5) izmjeni učešća članova udruženja u finansiranju udruženja.
(6) Svaki član evropskog udruženja ima pravo da od direktora traži informacije o poslovanju udruženja, kao i da
pregleda poslovne knjige i dokumentaciju udruženja.

Direktori evropskog udruženja
Član 588
(1) Evropsko udruženje može imati jednog ili više direktora koji su zakonski zastupnici udruženja, a koji mogu biti
imenovani ugovorom o osnivanju ili odlukom skupštine udruženja.
(2) Ugovorom o osnivanju evropskog udruženja određuje se broj direktora, a uslovi za imenovanje, razrješenje i
ovlašćenje direktora mogu biti određeni i jednoglasnom odlukom skupštine udruženja.
(3) Direktor evropskog udruženja ne može biti lice:
1) koje je direktor ili član nadzornog odbora u više od pet privrednih društava, odnosno drugih pravnih lica;
2) koje je pravosnažno osuđeno za krivična djela protiv platnog prometa i privrednog poslovanja, u roku od pet
godina od dana prestanka pravnih posljedica osude;
3) kome je izrečena mjera bezbjednosti zabrana obavljanja djelatnosti, za vrijeme dok ta mjera traje.
(4) Ako evropsko udruženje ima više direktora, svaki direktor je ovlašćen da samostalno zastupa udruženje, ako
ugovorom o osnivanju nije drukčije određeno.
(5) Pravni poslovi i pravne radnje koje preduzima direktor prema trećim licima obavezuju evropsko udruženje i u
slučaju kad su ti poslovi i radnje preduzeti izvan ciljeva udruženja, osim ako udruženje dokaže da je treće lice
znalo ili moralo znati da su ti poslovi i radnje izvan ciljeva udruženja.
(6) Direktor je dužan da postupa u skladu sa ograničenjima svojih ovlašćenja koja su utvrđena ugovorom o
osnivanju ili odlukom skupštine evropskog udruženja.
(7) Ograničenja ovlašćenja direktora ne mogu se isticati prema trećim licima.
(8) Izuzetno od stava 7 ovog člana, ograničenja ovlašćenja direktora u vidu zajedničkog zastupanja, mogu se isticati
prema trećim licima, ako su registrovana u skladu sa članom 580 ovog zakona.

Pristupanje novog člana
Član 589
Odluku o pristupanju novog člana skupština evropskog udruženja donosi jednoglasno.
Pravni ekspert doo, Podgorica

163

Katalog propisa 2025

Prestanak svojstva člana
Član 590
(1) Svojstvo člana evropskog udruženja prestaje u slučaju:
1) istupanja člana;
2) isključenja člana;
3) brisanja člana koji je pravno lice iz nadležnog registra, kao posljedice likvidacije, prinudne likvidacije ili
zaključenja stečaja;
4) prenosa cjelokupnog udjela;
5) smrti člana udruženja;
6) u drugim slučajevima određenim ugovorom o osnivanju udruženja.
(2) Nakon prestanka svojstva člana evropskog udruženja u slučaju iz stava 1 ovog člana, udruženje nastavlja da
postoji pod uslovima određenim ugovorom o osnivanju ili jednoglasnom odlukom preostalih članova, ako
ugovorom o osnivanju nije drukčije određeno.

Istupanje člana
Član 591
(1) Član evropskog udruženja može istupiti iz udruženja pod uslovima i na način određenim ugovorom o osnivanju,
a ako ugovorom o osnivanju to nije određeno, o istupanju člana udruženja odlučuje skupština udruženja
jednoglasno.
(2) Svaki član evropskog udruženja može istupiti iz udruženja iz opravdanog razloga.
(3) Član evropskog udruženja koji istupa iz udruženja ne može glasati u skupštini kad se donosi odluka o njegovom
istupanju.

Isključenje člana
Član 592
(1) Član evropskog udruženja može biti isključen iz udruženja na osnovu odluke skupštine udruženja, pod uslovima
i na način određen ugovorom o osnivanju.
(2) Evropsko udruženje može nadležnom sudu podnijeti tužbu za isključenje člana udruženja iz razloga koji su
određeni ugovorom o osnivanju, a naročito ako član udruženja svojim radnjama ili propuštanjem suprotno
ugovoru o osnivanju sprečava ili u značajnoj mjeri otežava aktivnosti udruženja, ne izvršava posebne obaveze
prema udruženju utvrđene ugovorom o osnivanju i namjerno ili grubom nepažnjom prouzrokuje štetu
udruženju.
(3) Tužbu iz stava 2 ovog člana mogu zajedno podnijeti članovi evropskog udruženja koji čine većinu, ako
ugovorom o osnivanju nije drukčije određeno.
(4) Član evropskog udruženja ne može glasati u skupštini kad se donosi odluka o njegovom isključenju iz
udruženja.

Prenos udjela
Član 593
Član evropskog udruženja može prenijeti svoj udio u udruženju, u cjelosti ili djelimično, drugom članu
udruženja ili trećem licu, uz saglasnost svih ostalih članova udruženja.

Udio kao sredstvo obezbjeđenja
Član 594
(1) Član evropskog udruženja može svoj udio u udruženju koristiti kao sredstvo obezbjeđenja kad to odobri
skupština udruženja, ako ugovorom o osnivanju nije drukčije određeno.
(2) Odluku iz stava 1 ovog člana skupština evropskog udruženja donosi jednoglasno.
(3) Član evropskog udruženja koji svoj udio koristiti kao sredstvo obezbjeđenja ne može glasati u skupštini kad se
donosi odluka iz stava 1 ovog člana.
Pravni ekspert doo, Podgorica

164

Katalog propisa 2025

(4) Lice u čiju korist je dato sredstvo obezbjeđenja iz stava 1 ovog člana, ne može na osnovu sredstva obezbjeđenja
postati član evropskog udruženja.

Prestanak svojstva člana usljed smrti
Član 595
(1) U slučaju smrti člana evropskog udruženja, njegov nasljednik ne može nastaviti članstvo u udruženju, ako
ugovorom o osnivanju udruženja nije drukčije određeno.
(2) U slučaju da nasljednik ne može nastaviti ili ne prihvati članstvo u evropskom udruženju, udruženje je
obavezno da nasljedniku isplati protivvrijednost udjela u udruženju.

Obaveza obavještavanja o prestanku svojstva člana evropskog udruženja
Član 596
(1) Direktor, odnosno direktori evropskog udruženja bez odlaganja obavještavaju ostale članove udruženja o
prestanku svojstva člana udruženja i podnose prijavu za upis promjene člana udruženja u CRPS.
(2) Prijavu iz stava 1 ovog člana može podnijeti i član kome prestaje svojstvo člana ili bilo koji drugi član
evropskog udruženja.

Posljedice prestanka svojstva člana
Član 597
(1) Vrijednost prava i obaveza člana evropskog udruženja kome prestaje svojstvo člana, osim u slučaju iz člana 593
ovog zakona, utvrđuje se na osnovu stanja aktive i pasive udruženja u trenutku prestanka svojstva člana.
(2) Vrijednost prava i obaveza iz stava 1 ovog člana ne može se unaprijed odrediti.

Raspodjela dobiti i pokriće gubitaka
Član 598
(1) Dobit koju evropsko udruženje eventualno ostvari obavljanjem aktivnosti predstavlja dobit članova udruženja i
raspodjeljuje se članovima u srazmjeri određenoj ugovorom o osnivanju, a ako ugovorom o osnivanju srazmjera
nije određena, dobit se raspodjeljuje na jednake djelove.
(2) Članovi evropskog udruženja učestvuju u pokriću gubitaka udruženja u srazmjeri određenoj ugovorom o
osnivanju, a ako ugovorom o osnivanju srazmjera nije određena, članovi udruženja učestvuju u pokriću gubitaka
udruženja u jednakim djelovima.

Prestanak evropskog udruženja
Član 599
(1) Evropsko udruženje prestaje brisanjem iz CRPS u slučaju:
1) likvidacije udruženja zbog:
- isteka perioda na koji je osnovano,
- ispunjenja cilja zbog kojeg je osnovano ili nemogućnosti ispunjenja tog cilja,
- odluke skupštine udruženja,
- sudske odluke,
- toga što je u udruženju ostao samo jedan član ili je udruženje ostalo bez člana koji je registrovan u
drugoj državi članici,
- nastupanja drugog razloga određenog ugovorom o osnivanju;
2) zaključenja stečaja udruženja.
(2) Ako u roku od tri mjeseca od nastanka uslova iz stava 1 tačka 1 al. 1 do 6 ovog člana, skupština evropskog
udruženja ne donese odluku kojom se utvrđuje prestanak udruženja, svaki član udruženja može podnijeti tužbu
nadležnom sudu za donošenje te odluke.
(3) Direktor, odnosno direktori evropskog udruženja odluku o prestanku udruženja bez odlaganja, dostavljaju
organu nadležnom za registraciju u CRPS, radi registracije.
(4) Odluku iz stava 3 ovog člana organu nadležnom za registraciju u CRPS može dostaviti i svaki član evropskog
udruženja.
Pravni ekspert doo, Podgorica

165

Katalog propisa 2025

Prestanak evropskog udruženja po odluci suda
Član 600
(1) Nadležni sud može donijeti odluku o prestanku evropskog udruženja po tužbi nadležnog organa ili trećeg lica
koje za to ima pravni interes, ako su učinjene povrede odredaba člana 578 i člana 599 stav 1 tačka 1 alineja 5
ovog zakona, osim ako se razlozi za podnošenje tužbe otklone prije donošenja odluke.
(2) Odluku o prestanku evropskog udruženja nadležni sud može donijeti i po tužbi člana udruženja, kad za to
postoje opravdani razlozi.

Ništavost osnivačkog akta i zabrana rada evropskog udruženja
Član 601
(1) Osnivački akt evropskog udruženja je ništav ako su ciljevi udruženja koji se navode u osnivačkom aktu suprotni
prinudnim propisima ili javnom interesu.
(2) Ništavost osnivačkog akta evropskog udruženja utvrđuje nadležni sud.
(3) Ako evropsko udruženje obavlja bilo koju aktivnost u Crnoj Gori koja je suprotna javnom interesu, nadležni sud
donosi odluku o zabrani rada udruženja.

Likvidacija i stečaj evropskog udruženja
Član 602
(1) Na likvidaciju evropskog udruženja shodno se primjenjuju odredbe ovog zakona o likvidaciji privrednog
društva.
(2) Stečaj evropskog udruženja sprovodi se u skladu sa zakonom kojim se uređuje stečaj.

DIO JEDANAESTI
LIKVIDACIJA PRIVREDNOG DRUŠTVA
GLAVA I
OPŠTE ODREDBE
Pojam, vrste i odnos sa stečajnim postupkom
Član 603
(1) Likvidacija privrednog društva je postupak koji vodi brisanju društva iz CRPS, a sprovodi se ako je vrijednost
imovine društva veća od vrijednosti obaveza u bilansu stanja na dan donošenja odluke o likvidaciji i ako je
ispunjen neki od osnova za pokretanje postupka likvidacije u skladu sa ovim zakonom.
(2) Likvidacija privrednog društva može biti dobrovoljna, sudska i prinudna.
(3) Ako se u toku postupka likvidacije utvrdi da cjelokupna imovina privrednog društva (likvidaciona masa) nije
dovoljna za izmirenje svih obaveza društva, likvidator je dužan da, u roku od 30 dana od dana saznanja, podnese
predlog za pokretanje stečajnog postupka u skladu sa zakonom kojim se uređuje stečaj.
(4) U slučaju iz stava 3 ovog člana, likvidator ne može isplaćivati potraživanja povjerilaca, osim potraživanja
nastalih iz tekućeg poslovanja privrednog društva do dana pokretanja stečajnog postupka.

Likvidacija i pokretanje stečajnog postupka
Član 604
(1) Pokretanje likvidacije nema uticaja na podnošenje predloga za pokretanje stečajnog postupka u skladu sa
zakonom kojim se uređuje stečaj.
(2) Ako se tokom postupka likvidacije pokrene stečajni postupak, postupak likvidacije se obustavlja.

Privredno društvo u likvidaciji
Član 605
(1) Za vrijeme postupka likvidacije privredno društvo zadržava svoj pravni subjektivitet.
Pravni ekspert doo, Podgorica

166

Katalog propisa 2025

(2) Članovi privrednog društva zadržavaju svoja prava za vrijeme postupka likvidacije, ako ovim zakonom nije
drukčije predviđeno.
(3) Pravila koja se odnose na rad organa privrednog društva, revizora, kao i organizaciju i način vođenja poslova
društva, primjenjuju se i za vrijeme postupka likvidacije, ako ovim zakonom nije drukčije predviđeno ili ako ta
pravila nijesu u skladu sa načinom sprovođenja i ciljevima likvidacije.
(4) U toku postupka likvidacije privredno društvo je dužno da primjenjuje svoj osnivački akt, odnosno statut, ako
ovim zakonom nije drukčije predviđeno.
(5) Pokretanje postupka likvidacije ne sprečava određivanje i sprovođenje izvršenja protiv društva u likvidaciji, niti
vođenje drugih postupaka koji se vode protiv ili u korist društva u likvidaciji.

GLAVA II
DOBROVOLJNA LIKVIDACIJA
Osnov za pokretanje postupka dobrovoljne likvidacije
Član 606
Dobrovoljna likvidacija privrednog društva pokreće se na osnovu odluke društva, koju u ime privrednog društva
donose:
1) jednoglasno svi ortaci u ortačkom, odnosno komplementari u komanditnom društvu, ako ugovorom o
osnivanju tih društava nije drukčije predviđeno;
2) članovi društva sa ograničenom odgovornošću, odnosno akcionari, na sjednici skupštine društva i to
dvotrećinskom većinom svih glasova, ako statutom društva sa ograničenom odgovornošću, odnosno
akcionarskog društva nije predviđena druga većina za donošenje odluke koja ne može biti manja od većine
od ukupnog broja glasova prisutnih članova, odnosno akcionara.

Registracija i objavljivanje odluke o pokretanju postupka dobrovoljne likvidacije
Član 607
(1) Odluka o pokretanju postupka dobrovoljne likvidacije dostavlja se organu nadležnom za registraciju u CRPS,
radi registracije i objavljivanja na internet stranici CRPS.
(2) Danom registracije odluke iz stava 1 ovog člana u CRPS počinje postupak dobrovoljne likvidacije.

Likvidator
Član 608
(1) U odluci o pokretanju postupka dobrovoljne likvidacije privredno društvo imenuje likvidatora.
(2) Imenovanjem likvidatora svim zastupnicima privrednog društva prestaju prava zastupanja, a članovima organa
upravljanja prestaju funkcije.
(3) Ako privredno društvo odlukom o pokretanju postupka dobrovoljne likvidacije ne imenuje likvidatora, svi
zakonski zastupnici društva postaju likvidatori.
(4) Privredno društvo može imati jednog ili više likvidatora.
(5) Ako privredno društvo ima više likvidatora, oni zastupaju društvo zajedno, ako odlukom kojom su imenovani
nije drukčije određeno.
(6) Likvidator može biti razriješen odlukom organa privrednog društva, odnosno lica koja su ga imenovala i prije
okončanja postupka dobrovoljne likvidacije, bez navođenja razloga za razrješenje.
(7) Odlukom iz stava 6 ovog člana mora biti imenovan novi likvidator.
(8) Na podnošenje ostavke likvidatora shodno se primjenjuju odredbe člana 315 ovog zakona.
(9) Imenovanje, razrješenje i ostavka likvidatora registruju se u CRPS.
(10) U slučaju iz stava 3 ovog člana, registracija likvidatora vrši se po službenoj dužnosti.

Prava i obaveze likvidatora
Član 609
(1) Likvidator ima prava i obaveze zakonskog zastupnika privrednog društva.
(2) Likvidator:
Pravni ekspert doo, Podgorica

167

Katalog propisa 2025

1) sačinjava početni likvidacioni bilans i početni likvidacioni izvještaj;
2) izvršava obaveze po ugovorima zaključenim prije početka likvidacije i, po potrebi, zaključuje nove ugovore;
3) preduzima radnje potrebne za sprovođenje likvidacije, kao što su isplata povjerilaca i naplata potraživanja;
4) poziva poznate povjerioce da prijave svoja potraživanja;
5) saziva i predsjedava sjednicama skupštine privrednog društva;
6) vrši raspodjelu likvidacionog viška članovima privrednog društva;
7) vrši druge poslove i radnje neophodne za sprovođenje likvidacije društva.
(3) Likvidator ima pravo na naknadu za rad, kao i naknadu troškova koje je imao u postupku sprovođenja
dobrovoljne likvidacije.
(4) Visinu naknade i troškova iz stava 3 ovog člana određuju ortaci, komanditori, odnosno skupština društva, a u
slučaju spora ili kad to društvo ne odredi, likvidator može tražiti od nadležnog suda da, u vanparničnom
postupku, odredi iznos naknade za rad i naknade troškova.
(5) U pogledu potraživanja iz stava 3 ovog člana, likvidator se smatra povjeriocem privrednog društva u likvidaciji.

Početni likvidacioni bilans i početni likvidacioni izvještaj
Član 610
(1) Likvidator, u roku od 30 dana od dana početka postupka dobrovoljne likvidacije, sastavlja početni likvidacioni
bilans u skladu sa propisima kojima se uređuje računovodstvo i revizija i u istom roku ga podnosi ortacima,
komplementarima, odnosno skupštini društva na usvajanje.
(2) Ortaci, komplementari, odnosno skupština društva dužni su da donesu odluku o usvajanju početnog
likvidacionog bilansa u roku od 30 dana od dana podnošenja bilansa.
(3) Likvidator sastavlja i početni likvidacioni izvještaj koji sadrži:
1) listu prijavljenih potraživanja;
2) listu priznatih potraživanja;
3) listu osporenih potraživanja, sa obrazloženjem osporavanja;
4) podatak da li je imovina privrednog društva dovoljna za namirenje svih obaveza društva, uključujući i
osporena potraživanja;
5) neophodne radnje za sprovođenje postupka dobrovoljne likvidacije;
6) vrijeme predviđeno za završetak postupka dobrovoljne likvidacije;
7) druge činjenice od značaja za sprovođenje postupka dobrovoljne likvidacije.
(4) Početni likvidacioni izvještaj likvidator sastavlja u roku od 90 dana od dana početka postupka dobrovoljne
likvidacije i u istom roku ga podnosi ortacima, komplementarima, odnosno skupštini društva na usvajanje.
(5) Ortaci, komplementari, odnosno skupština društva dužni su da donesu odluku o usvajanju početnog
likvidacionog izvještaja u roku od 30 dana od dana podnošenja izvještaja.
(6) Usvojeni početni likvidacioni izvještaj registruje se u CRPS, u roku od 15 dana od dana usvajanja.
(7) Likvidator ne može otpočeti sa plaćanjima radi namirenja povjerilaca, niti sa isplatama članovima privrednog
društva, prije registracije početnog likvidacionog izvještaja u CRPS, osim plaćanja obaveza iz tekućeg
poslovanja društva.

Godišnji likvidacioni izvještaji
Član 611
(1) Likvidator u toku postupka dobrovoljne likvidacije podnosi godišnje likvidacione izvještaje o svojim radnjama,
sa obrazloženjem razloga zbog kojih likvidacija nije završena.
(2) Izvještaj iz stava 1 ovog člana likvidator podnosi ortacima, komplementarima, odnosno skupštini društva na
usvajanje, u roku od tri mjeseca po isteku svake poslovne godine.
(3) Izvještaji iz stava 1 ovog člana registruju se u CRPS, u roku od 15 dana od dana usvajanja.

Poziv povjeriocima da prijave svoja potraživanja
Član 612
(1) Odluka iz člana 607 stav 1 ovog zakona obavezno sadrži:
Pravni ekspert doo, Podgorica

168

Katalog propisa 2025

1) poziv povjeriocima da prijave svoja potraživanja u roku od 30 dana od dana objavljivanja odluke na internet
stranici CRPS;
2) adresu sjedišta privrednog društva, odnosno adresu za prijem pošte iz člana 19 ovog zakona, na koju
povjerioci dostavljaju prijave potraživanja.
(2) Likvidator je dužan da, u roku od 15 dana od dana početka postupka, poznatim povjeriocima uputi i pisano
obavještenje o pokretanju postupka dobrovoljne likvidacije društva, koje mora da sadrži informacije iz stava 1
ovog člana.
(3) Potraživanja povjerilaca koji su prijavili svoja potraživanja po isteku roka iz stava 1 tačka 1 ovog člana
isplaćuju se iz preostale imovine privrednog društva do okončanja postupka dobrovoljne likvidacije.
(4) Potraživanja nastala nakon pokretanja postupka dobrovoljne likvidacije ne prijavljuju se i moraju se isplatiti do
okončanja postupka dobrovoljne likvidacije.

Prijava i osporavanje potraživanja
Član 613
(1) Likvidator je dužan da sve prispjele prijave potraživanja evidentira u listi prijavljenih potraživanja i da sačini
listu priznatih i osporenih potraživanja.
(2) Likvidator može, u roku od 30 dana od dana isteka roka za prijavu potraživanja, osporiti potraživanje
povjerioca, o čemu je, u istom roku, dužan da obavijesti povjerioca, uz obrazloženje osporavanja potraživanja.
(3) Likvidator ne može osporavati potraživanja povjeriocima čija su potraživanja utvrđena izvršnom ispravom.
(4) Povjerilac čije je potraživanje osporeno obavezan je da pokrene postupak pred nadležnim sudom u roku od
osam dana od dana prijema obavještenja o osporavanju potraživanja.
(5) Ako je do trenutka prijema obavještenja o osporavanju potraživanja povjerilac protiv privrednog društva već
pokrenuo postupak o tom potraživanju pred nadležnim sudom, povjerilac nije dužan da pokreće novi postupak
po prijemu obavještenja o osporavanju potraživanja.
(6) Postupak dobrovoljne likvidacije se ne može okončati do isteka roka iz stava 4 ovog člana, odnosno do
pravosnažnosti presude, osim u slučaju dodatnog obezbjeđenja osporenog potraživanja.
(7) Osporeno potraživanje se smatra obezbijeđenim kad povjerilac u pisanom obliku obavijesti likvidatora ili kad
to, na zahtjev likvidatora, potvrdi sud pred kojim se vodi postupak iz stava 4 ovog člana.

Obustava likvidacije
Član 614
(1) U toku postupka dobrovoljne likvidacije, privredno društvo odlukom ortaka, komplementara, odnosno
skupštine društva može obustaviti postupak likvidacije i nastaviti sa obavljanjem djelatnosti.
(2) Odluka iz stava 1 ovog člana donosi se većinom određenom za donošenje odluke o pokretanju postupka
dobrovoljne likvidacije.
(3) Odluka iz stava 1 ovog člana može se donijeti samo u slučaju kad je privredno društvo isplatilo u potpunosti sve
povjerioce, nezavisno od toga da li su tim povjeriocima potraživanja osporena ili priznata, osim ako je sa
određenim povjeriocem drukčije dogovoreno i ako društvo nije otkazalo ugovor o radu bilo kom zaposlenom po
osnovu likvidacije, niti otpočelo sa isplatama članovima društva.
(4) Odlukom iz stava 1 ovog člana imenuje se zakonski zastupnik privrednog društva.
(5) Sastavni dio odluke iz stava 1 ovog člana je i izjava likvidatora da su svi povjerioci privrednog društva isplaćeni
u cjelosti i da društvo nije otpočelo sa isplatama članovima društva.
(6) Ako društvo ima više likvidatora, izjavu iz stava 5 ovog člana daju zajednički.
(7) Odluka iz stava 1 ovog člana registruje se CRPS.

Okončanje postupka dobrovoljne likvidacije
Član 615
(1) Nakon isplate svih povjerilaca likvidator sastavlja:
1) završni likvidacioni bilans;
2) konačni izvještaj o sprovedenom postupku dobrovoljne likvidacije;
3) pisanu izjavu da su sve obaveze privrednog društva po osnovu prijavljenih potraživanja izmirene u cjelosti i
da se protiv društva ne vode drugi sporovi;
Pravni ekspert doo, Podgorica

169

Katalog propisa 2025

4) predlog odluke o raspodjeli likvidacionog viška.
(2) Završni likvidacioni bilans sastavlja se u skladu sa propisima kojima se uređuje računovodstvo i revizija i
registruje u CRPS.
(3) Odluku o okončanju postupka dobrovoljne likvidacije, uz usvajanje dokumentacije iz stava 1 ovog člana, ortaci,
komplementari, odnosno skupština društva donose na način iz člana 606 ovog zakona.
(4) Ako ortaci, komplementari, odnosno skupština društva ne donesu odluku o usvajanju dokumentacije iz stava 1
ovog člana u roku od 60 dana od dana podnošenja te dokumentacije na usvajanje od strane likvidatora, tu
odluku može zamijeniti pisana izjava likvidatora o neusvajanju tih dokumenata.
(5) Odluka iz stava 3 ovog člana ne može se donijeti prije pravosnažnog okončanja svih postupaka koji za pravnu
posljedicu mogu imati bilo kakvu obavezu privrednog društva i izmirenja svih obaveza.
(6) Po okončanju postupka dobrovoljne likvidacije, brisanje iz CRPS se vrši nakon podnošenja zahtjeva za brisanje
iz Registra emitenata Komisije i izdavanja rješenja o brisanju od strane Komisije, nakon čega slijedi podnošenje
zahtjeva CKDD za ispis finansijskih instrumenata iz registra CKDD.

Raspodjela likvidacionog viška
Član 616
(1) Imovina privrednog društva u likvidaciji koja preostane nakon izmirenja svih obaveza društva (likvidacioni
višak), raspodjeljuje se članovima društva u skladu sa odlukom o raspodjeli likvidacionog viška.
(2) Ako osnivačkim aktom, odnosno statutom društva ili jednoglasnom odlukom ortaka, komplementara, odnosno
skupštine društva nije drukčije određeno, raspodjela iz stava 1 ovog člana vrši se na sljedeći način:
1) ortacima, komplementarima, komanditorima i članovima društva s ograničenom odgovornošću - srazmjerno
njihovim udjelima u društvu;
2) akcionarima sa povlašćenim akcijama koji imaju pravo prvenstva u odnosu na likvidacioni višak, a nakon
njihove isplate akcionarima sa običnim akcijama - srazmjerno učešću njihovih akcija u ukupnom broju
običnih akcija u društvu.
(3) U slučaju spora između članova privrednog društva u vezi sa raspodjelom likvidacionog viška, likvidator odlaže
raspodjelu do pravosnažnog okončanja spora.

Odgovornost likvidatora za štetu
Član 617
(1) Likvidator odgovara za štetu koju pričini u vršenju svoje dužnosti članovima privrednog društva i povjeriocima
društva.
(2) Potraživanje iz stava 1 ovog člana zastarijeva u roku od tri godine od dana brisanja privrednog društva iz CRPS.
(3) Likvidator ne odgovara za štetu koja je nastala usljed profesionalne odluke koja je preduzeta sa pažnjom dobrog
privrednika.

Odgovornost članova privrednog društva po okončanju postupka dobrovoljne likvidacije
Član 618
(1) Ortaci i komplementari odgovaraju neograničeno solidarno za obaveze društva u likvidaciji i nakon brisanja
društva iz CRPS.
(2) Komanditori, članovi društva sa ograničenom odgovornošću i akcionari odgovaraju solidarno za obaveze
društva u likvidaciji i nakon brisanja društva iz CRPS, do visine primljenog iznosa iz likvidacionog viška.
(3) Potraživanja iz st. 1 i 2 ovog člana zastarijevaju u roku od tri godine od dana brisanja društva iz CRPS.

Skraćeni postupak dobrovoljne likvidacije
Član 619
(1) Dobrovoljna likvidacija može se sprovesti po skraćenom postupku, ako nakon donošenja odluke o pokretanju
postupka dobrovoljne likvidacije svi članovi privrednog društva daju ovjerene izjave da su izmirene sve obaveze
društva prema povjeriocima, uključujući i obaveze prema zaposlenima i da su saglasni sa skraćenim postupkom
dobrovoljne likvidacije.
(2) Društvo dostavlja odluku iz stava 1 ovog člana organu nadležnom za registraciju u CRPS radi objavljivanja na
internet stranici CRPS.
Pravni ekspert doo, Podgorica

170

Katalog propisa 2025

(3) Odluka iz stava 1 ovog člana treba da bude objavljena na internet stranici CRPS 30 dana od dana objavljivanja.
(4) Povjerioci i druga lica koja imaju pravni interes mogu, u roku od 30 dana od dana objavljivanja odluke iz stava
1 ovog člana na internet stranici CRPS, pokrenuti postupak za poništavanje odluke pred nadležnim sudom i o
tome u okviru istog roka obavijestiti organ nadležan za registraciju u CRPS.
(5) Odluku o pokretanju postupka dobrovoljne likvidacije po skraćenom postupku nadležni sud će poništiti ako
utvrdi da su članovi ili povjerioci privrednog društva oštećeni tom odlukom i imenovaće likvidatora koji će
sprovesti postupak dobrovoljne likvidacije.
(6) Nadležni sud će odluku donijetu u postupku pokrenutom po tužbi iz stava 4 ovog člana dostaviti organu
nadležnom za registraciju u CRPS u roku od osam dana od dana pravosnažnosti odluke.
(7) Organ nadležan za registraciju u CRPS prihvatiće zahtjev za brisanje privrednog društva iz CRPS na osnovu
odluke iz stava 1 ovog člana, ako u postupku za donošenje rješenja o brisanju utvrdi da društvo nema poreskog
duga, da se ne nalazi na spisku privrednih subjekata u blokadi koji objavljuje Centralna banka Crne Gore, da
nije pokrenut postupak iz stava 4 ovog člana ili da je odlukom nadležnog suda odbijen zahtjev po tužbi iz stava
4 ovog člana.
(8) Članovi društva iz stava 1 ovog člana odgovaraju neograničeno solidarno za obaveze privrednog društva tri
godine nakon brisanja društva iz CRPS.
(9) Privredno društvo koje je dobrovoljno likvidirano po skraćenom postupku briše se iz CRPS.
(10) Nakon brisanja privrednog društva iz CRPS, u CRPS se upisuju: ime i prezime, jedinstveni matični broj i
adresa članova privrednog društva koji su fizička lica, odnosno naziv, sjedište i matični broj članova privrednog
društva koji su pravna lica, sa naznačenjem neograničene solidarne odgovornosti ovih lica za obaveze društva.
(11) Rješenje o brisanju privrednog društva iz CRPS objavljuje se na internet stranici CRPS.

Glava III
SUDSKA LIKVIDACIJA
Osnovi za pokretanje postupka sudske likvidacije
Član 620
Sudska likvidacija privrednog društva sprovodi se na zahtjev zainteresovanog lica ili po službenoj dužnosti, ako:
1) privredno društvo u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude kojom se nalaže promjena naziva, ne
izvrši promjenu naziva u skladu sa ovim zakonom;
2) ortačko društvo ostane sa jednim ortakom, a društvu u roku od tri mjeseca od dana prestanka svojstva ortaka
ne pristupi nedostajući član ili u tom roku društvo ne promijeni pravni oblik, odnosno ako se u tom roku ne
pokrene postupak likvidacije;
3) komanditno društvo ostane bez komplementara ili komanditora, a društvu u roku od tri mjeseca od dana
prestanka svojstva člana ne pristupi nedostajući član ili u tom roku društvo ne promijeni pravni oblik,
odnosno ako se u tom roku ne pokrene postupak likvidacije;
4) je privrednom društvu izrečena mjera zabrane obavljanja djelatnosti, a društvo u roku od 30 dana od dana
pravosnažnosti odluke o izricanju te mjere ne pokrene postupak likvidacije;
5) je privrednom društvu oduzeta dozvola, licenca ili odobrenje za obavljanje registrovane djelatnosti, a društvo
u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti odluke o oduzimanju dozvole, licence ili odobrenja ne registruje
brisanje, odnosno promjenu te djelatnosti, odnosno ne pokrene postupak likvidacije;
6) kupac stečajnog dužnika kao pravnog lica ne uplati nedostajući iznos do visine minimalnog osnovnog
kapitala u roku od šest mjeseci od dana obustavljanja stečajnog postupka, u smislu člana 68 ovog zakona;
7) je pravosnažnom presudom poništeno osnivanje privrednog društva, u skladu sa članom 11 ovog zakona;
8) društvo ostane bez zakonskog zastupnika, a ne registruje novog u roku od tri mjeseca od dana brisanja
zakonskog zastupnika iz CRPS;
9) u drugim slučajevima u skladu sa zakonom.

Shodna primjena
Član 621
(1) Na postupak sudske likvidacije shodno se primjenjuju odredbe zakona kojim se uređuje stečaj, ako ovim
zakonom nije drukčije određeno.
Pravni ekspert doo, Podgorica

171

Katalog propisa 2025

(2) U postupku sudske likvidacije ne primjenjuju se odredbe zakona kojim se uređuje stečaj, a koje se odnose na
reorganizaciju, odbor povjerilaca, razlučne povjerioce i pobijanje pravnih radnji stečajnog dužnika.

Glava IV
PRINUDNA LIKVIDACIJA
Osnov za pokretanje prinudne likvidacije
Član 622
(1) Prinudna likvidacija sprovodi se nad privrednim društvom koje organu uprave nadležnom za utvrđivanje i
naplatu poreza za dvije uzastopne poslovne godine ne dostavi godišnje finansijske izvještaje u roku propisanom
zakonom kojim se uređuje računovodstvo.
(2) O privrednim društvima iz stava 1 ovog člana organ uprave nadležan za utvrđivanje i naplatu poreza
obavještava organ nadležan za registraciju u CRPS.
(3) Po prijemu obavještenja iz stava 2 ovog člana organ nadležan za registraciju u CRPS, donosi odluku o
pokretanju postupka prinudne likvidacije nad privrednim društvom iz stava 1 ovog člana.
(4) Odluka iz stava 3 ovog člana dostavlja se privrednom društvu na posebnu adresu za prijem pošte ako je ima,
odnosno na adresu sjedišta ako društvo nema registrovanu posebnu adresu za prijem pošte i objavljuje na
internet stranici CRPS u trajanju od najmanje 30 dana.

Status društva u postupku prinudne likvidacije
Član 623
(1) Nakon objavljivanja odluke iz člana 622 stav 3 ovog zakona, organi privrednog društva nad kojim je pokrenut
postupak prinudne likvidacije nastavljaju sa radom, a društvo ne može zaključivati nove pravne poslove, već
samo može da izvršava zaključene, uključujući i izmirenje dospjelih obaveza, kao i plaćanja za tekuće obaveze
društva i obaveze prema zaposlenima.
(2) Za vrijeme prinudne likvidacije privredno društvo ne može isplaćivati dividendu, niti se imovina društva može
raspodjeljivati članovima društva prije brisanja društva iz CRPS.
(3) Od dana pokretanja postupka prinudne likvidacije svi sudski i upravni postupci u odnosu na privredno društvo
nad kojim je pokrenut postupak prinudne likvidacije prekidaju se.
(4) Izuzetno od stava 3 ovog člana, ako se u toku postupka prinudne likvidacije:
1) otvori prethodni stečajni postupak - postupak prinudne likvidacije se prekida, a ako se nakon toga odbije
predlog za pokretanje stečajnog postupka, odnosno obustavi postupak zbog povlačenja predloga za
pokretanje stečajnog postupka, postupak prinudne likvidacije se nastavlja;
2) otvori stečajni postupak - postupak prinudne likvidacije se obustavlja.
(5) Prekinuti postupci iz stava 3 ovog člana, mogu se nastaviti nakon brisanja društva iz CRPS, na zahtjev članova,
odnosno povjerilaca brisanog društva u skladu sa članom 625 ovog zakona.
(6) Od dana objavljivanja odluke iz člana 622 stav 3 ovog zakona privredno društvo ne može registrovati promjene
podataka u CRPS.

Okončanje postupka prinudne likvidacije
Član 624
Nakon isteka roka od 30 dana od dana dostavljanja odluke iz člana 622 stav 3 ovog zakona ili roka od 30 dana
od dana objavljivanja te odluke na internet stranici CRPS, zavisno koji je od ovih datuma kasniji, organ nadležan za
registraciju u CRPS, u roku od 15 dana, donosi rješenje o brisanju privrednog društva i briše društvo iz CRPS.

Posljedice brisanja privrednog društva iz CRPS u slučaju prinudne likvidacije
Član 625
(1) Imovina društva koje je prestalo da postoji u postupku prinudne likvidacije postaje imovina članova društva
srazmjerno njihovim udjelima u kapitalu društva, a u slučaju ortačkog društva koje nema kapital raspodjeljuje se
na jednake djelove između ortaka.
(2) Nakon brisanja privrednog društva iz CRPS članovi brisanog društva odgovaraju za obaveze društva ograničeno
do visine vrijednosti primljene imovine iz stava 1 ovog člana.
Pravni ekspert doo, Podgorica

172

Katalog propisa 2025

(3) Potraživanja povjerilaca privrednog društva prema članovima društva zastarijevaju u roku od tri godine od dana
brisanja društva iz CRPS.

Informacije o postupcima likvidacije
Član 626
(1) Organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je da, putem sistema interkonekcije registara, bez odlaganja i bez
naknade, učini dostupnim informacije o pokretanju i okončanju bilo kog postupka likvidacije akcionarskog
društva i društva sa ograničenom odgovornošću, kao i o brisanju društva iz CRPS.
(2) Ako je u Crnoj Gori registrovan dio stranog privrednog društva organ nadležan za registraciju u CRPS dužan je
da bez odlaganja i bez naknade, na internet stranici CRPS i po prijemu informacije putem sistema interkonekcije
registara, objavi informaciju o tome da je matično društvo prestalo da postoji u postupku likvidacije.

DIO DVANAESTI
KAZNENE ODREDBE
Novčane kazne do 10.000 eura
Član 627
(1) Novčanom kaznom u iznosu od 1.000 eura do 10.000 eura kazniće se privredno društvo ili dio stranog
privrednog društva, ako:
1) u pravnom prometu ne upotrebljava poslovno ime i skraćeno poslovno ime koje je registrovano u CRPS (član
26 stav 1);
2) ne unese ugovore zaključene između jedinog člana akcionarskog društva i akcionarskog društva u knjigu
ugovora koja se vodi u pisanom obliku, uz jasan opis predmeta i vrijednosti ugovora (član 136 stav 5);
3) obavlja djelatnost bez minimalnog osnovnog kapitala utvrđenog zakonom (član 137 stav 2 i član 361 stav 2);
4) povećanje osnovnog kapitala i emisiju novih akcija ili izdavanje udjela vrši protivno ovom zakonu, ugovoru o
osnivanju, statutu ili drugim važećim propisima (čl. 164, 169, 226 i 383);
5) akcionaru ili licu koje on ovlasti, na njegov zahtjev, nakon održane sjednice skupštine akcionarskog društva
ne izda potvrdu da su glasovi akcionara uredno evidentirani i prebrojani, osim u slučaju kad su ove
informacije već dostupne (član 196 stav 4);
6) podijeli dobit, ne izvrši povraćaj primljene dobiti ili isplaćuje dividende protivno ovom zakonu, ugovoru o
osnivanju, statutu ili drugim važećim propisima (član 200, član 206 st. 3, 4 i 5 i član 251);
7) da sredstva za sticanje sopstvenih akcija protivno ovom zakonu (čl. 200 i 212);
8) ne izvrši izmjene statuta koje se registruju u CRPS, nakon upisa i uplate akcija, u roku od 15 dana od dana
donošenja rješenja Komisije za tržište kapitala kojim se potvrđuje uspješnost emisije, ako se donese odluka o
povećanju osnovnog kapitala akcionarskog društva (član 227 stav 5);
9) javno ne pripremi strategiju o postizanju rodnog balansa između izvršnih direktora, koja sadrži individualne
kvantitavne ciljeve (član 309 stav 9);
10) na zahtjev kandidata za imenovanje ili izbor na direktorsku poziciju, tom kandidatu ne pruži informacije iz
člana 309 stav 12;
11) ne obezbijedi da akcionari budu informisani o odredbama ovog zakona koje se odnose na imenovane
pripadnika manje zastupljenog pola ako se o imenovanju kandidata na direktorsku poziciju odlučuje
glasanjem akcionara (član 309 stav 15);
12) informacije iz člana 310 stav 2 ovog zakona ne objavi na odgovarajući i lako dostupan način na svojoj
internet stranici (član 310 stav 3);
13) ne dostavi nadležnom organu informacije propisane članom 310 stav 2;
14) utiče na rad ovlašćenog revizora prilikom vršenja revizije (član 351 stav 3);
15) ne sačini izvještaj u skladu sa članom 464 st. 1 do 3;
16) u izvještaju ne objasni podatke propisane članom 464 st. 4 i 7 ovog zakona;
17) ne dostavi ili ne objavi izvještaj na način i u rokovima propisanim članom 464 st. 10 i 11;
18) ne obezbijedi zaposlenima informisanje i konsultacije u skladu sa članom 465 st. 1 do 4;
19) ne sprovede postupak pregovora u skladu sa članom 465 st. 6 do 11, kada je to obavezno;
Pravni ekspert doo, Podgorica

173

Katalog propisa 2025

20) onemogući ili ograniči prava zaposlenih na učešće u organima upravljanja suprotno članu 465 st. 14, 15 i
16;
21) nijesu ispunila obavezu registracije u rokovima propisanim ovim zakonom (član 547);
(2) Za prekršaj iz stava 1 ovog člana kazniće se i odgovorno lice u privrednom društvu novčanom kaznom u iznosu
od 200 eura do 2.000 eura.
(3) Za prekršaj iz stava 1 ovog člana kazniće se i preduzetnik novčanom kaznom u iznosu od 200 eura do 2.000
eura.

Novčane kazne do 7.500 eura
Član 628
(1) Novčanom kaznom u iznosu od 750 eura do 7.500 eura kazniće se privredno društvo ili dio stranog privrednog
društva, ako:
1) ne izvrši propisno dostavljanje osnivačkog akta i statuta ili ukoliko propusti da unese u te akte one podatke
koji su utvrđeni zakonom (čl. 5, 8, 9, 98, 99, 125, 126, 138, 139, 140, 362 i 363 i član 547 st. 1 i 2,);
2) u poslovnim pismima i drugim poslovnim dokumentima, odnosno na internet stranici društva ne navede
propisane podatke (član 33 i član 546 stav 7);
3) propusti da blagovremeno dostavi za registraciju informacije utvrđene ovim zakonom ili promjene podataka
koje je dužan dostaviti prema ovom zakonu (čl. 77, 99 i 126, član 227 stav 5, član 242 stav 7, član 315 stav
4, član 353 stav 5, čl. 356 i 366, član 425 stav 3, član 433, član 441 stav 1, član 452 stav 1, član 448 stav 4,
čl. 459 i 511, član 544 stav 3, član 547 st. 1 i 2);
4) odbije da pruži informaciju ili odgovor koji je dužno pružiti na osnovu ovog zakona ili statuta, ugovora o
osnivanju ili drugog osnivačkog akta članu ili akcionaru društva ili ukoliko dostavlja lažne informacije ili
ukoliko ih sprječava da koriste svoje pravo da dobiju informaciju ili ukoliko ne objavi podatke koje je dužno
objaviti po zakonu, ne izda obavještenja na način utvrđen zakonom ili ukoliko da lažnu izjavu ili drugo javno
obavještenje ili proglas (čl. 110, 132, 179, 180 i 181, član 196 stav 6, čl. 262, 264, 279, 352 i 412, član 441
stav 2 tačka 3, član 442, član 554 stav 2 tačka 2 i član 570 stav 8);
5) bez odlaganja ne obavijesti ortaka o prijemu zahtjeva za namirenje potraživanja na imovini društva, u skladu
sa ovim zakonom (član 122 stav 2);
6) odluku o emisiji obveznica ne donese u postupku propisanom ovim zakonom (član 184 st. 2 i 3 i član 188);
7) ne izvrši obavezu iz člana 194 stav 7 ovog zakona;
8) stekne ili ne otuđi sopstvene akcije suprotno ovom zakonu (čl. 206, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216,
217, 218 i 219);
9) smanjivanje kapitala vrši suprotno odredbama o zaštiti povjerilaca (čl. 243, 244, 245 i 246);
10) ne obezbijedi poštovanje propisanog postupka za sazivanje skupštine (čl. 258, 260, 262 i 265);
11) ne održi redovnu skupštinu akcionara u propisanom roku (član 257 stav 2);
12) ne održi skupštinu akcionara u roku utvrđenom odlukom suda (član 259);
13) ne omogući glasanje elektronskim putem u skladu sa ovim zakonom (čl. 275 i 276, član 262 stav 2 i član
270);
14) ne učini dostupnim akcionarima rezultate glasanja u skladu sa ovim zakonom (član 287);
15) ne obezbijedi odgovarajući sastav odbora direktora, odnosno nadzornog odbora (čl. 292, 301 i 405);
16) ne sastavi i objavi izvještaj o naknadama iz člana 328 ovog zakona.
(2) Za prekršaj iz stava 1 ovog člana kazniće se i odgovorno lice u privrednom društvu novčanom kaznom u iznosu
od 150 eura do 1.500 eura.
(3) Za prekršaj iz stava 1 ovog člana kazniće se i preduzetnik novčanom kaznom u iznosu od 150 eura do 1.500
eura.
(4) Za prekršaj iz stava 1 tačka 16 ovog člana kazniće se i svi članovi odbora direktora, odnosno nadzornog odbora
ili komisije za naknadu, ako je imenovana, novčanom kaznom u iznosu od 150 eura do 1.500 eura.

Novčane kazne za preduzetnika
Član 629
Novčanom kaznom od 200 eura do 2.000 eura kazniće se za prekršaj preduzetnik ako:
Pravni ekspert doo, Podgorica

174

Katalog propisa 2025

1) obavlja djelatnost preko poslovođe koji nije registrovan u CRPS, nema zaključen ugovor o radu kod
preduzetnika ili ne ispunjava posebne uslove koji se odnose na lične kvalifikacije preduzetnika (član 91);
2) ne izvrši registraciju u skladu sa članom 85 st. 2 i 10, članom 87, članom 90 stav 3, članom 94 i članom 95
stav 3.

DIO TRINAESTI
PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Rok za usklađivanje
Član 630
(1) Privredna društva i preduzetnici koji su do početka primjene ovog zakona registrovani u CRPS dužni su da
usklade organizaciju i poslovanje sa ovim zakonom i izvrše registraciju promjena u CRPS, u roku od tri mjeseca
od dana početka primjene ovog zakona.
(2) Akcionarska društva u kojima su na dan početka primjene ovog zakona postojale obične akcije različite
nominalne vrijednosti, dužna su da izvrše homogenizaciju akcija radi ujednačavanja nominalne vrijednosti, u
roku od godinu dana od dana početka primjene ovog zakona, na način da se održi proporcionalno učešće u
ukupnom broju akcija.

Započeti postupci
Član 631
(1) Postupci restrukturiranja privrednih društava započeti prije početka primjene ovog zakona, okončaće se po
propisima po kojima su započeti.
(2) Postupci smanjenja ili povećanja kapitala i emisije akcija započeti sazivanjem skupštine akcionarskog društva i
postupci emisije akcija po aktima i osnivačkoj emisiji akcija evidentiraju se i odobravaju u skladu sa propisima
koji su važili u vrijeme sazivanja sjednice skupštine akcionarskog društva na čijem je dnevnom redu bio predlog
navedenih odluka.

Usklađivanje sa pravilima o rodnoj zastupljenosti
Član 632
(1) Javna akcionarska društva dužna su da, do 30. juna 2026. godine, obezbijede rodnu zastupljenost u organima
upravljanja u skladu sa članom 309 st. 5, 6 i 7 ovog zakona.
(2) Po isteku roka iz stava 1 ovog člana, organ nadležan za registraciju u CRPS će odbiti da registruje članove
organa upravljanja javnih akcionarskih društava koja nijesu obezbijedila rodnu zastupljenost u tim organima u
skladu sa članom 309 st. 5, 6 i 7 ovog zakona.

Odložena primjena
Član 633
Odredbe člana 192 stav 10, člana 198 stav 4, člana 309 stav 2 tačka 4, čl. 460 do 478, čl. 486 do 505, čl. 513 do
529 i čl. 548 do 602 ovog zakona primjenjivaće se od dana pristupanja Crne Gore Evropskoj uniji.

Prestanak važenja
Član 634
Danom početka primjene ovog zakona prestaje da važi Zakon o privrednim društvima ("Službeni list CG", br.
65/20, 146/21 i 4/24).

Stupanje na snagu
Član 635
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom listu Crne Gore", a primjenjivaće
se od 1. januara 2026. godine.
___________________________
Pravni ekspert doo, Podgorica

175

Katalog propisa 2025
∗Uovaj zakon prenešene su Direktiva (EU) 2007/36 Evropskog parlamenta i Savjeta od 11. jula 2007. o ostvarivanju određenih
prava akcionara u akcionarskim društvima kotiranim na berzi; Direktiva (EU) 2017/828 Evropskog parlamenta i Savjeta od 17.
maja 2017. o izmjeni Direktive 2007/36/EU u pogledu podsticanja dugoročnog učešća akcionara; Direktiva (EU) 2017/1132
Evropskog parlamenta i Savjeta od 14. juna 2017. o određenim aspektima kompanijskog prava; Direktiva (EU) 2019/1151
Evropskog parlamenta i Savjeta od 20. juna 2019. o izmjeni Direktive (EU) 2017/1132 u pogledu upotrebe digitalnih alata i
postupaka u okviru privrednog prava; Direktiva (EU) 2019/2121 Evropskog parlamenta i Savjeta od 27. novembra 2019. o
izmjeni Direktive (EU) 2017/1132 u pogledu prekograničnih preoblikovanja, spajanja i podjela; Direktiva (EU) 2022/2381
Evropskog parlamenta i Savjeta od 23. novembra 2022. o poboljšanju rodne ravnopravnosti; Direktiva 2009/102/EU Evropskog
parlamenta i Savjeta od 16. septembra 2009. u oblasti privrednog prava o društvima sa ograničenom odgovornošću sa jednim
članom.

Broj: 06-1/25-1/11
EPA 613 XXVIII
Podgorica, 31. jul 2025. godine
Skupština Crne Gore 28. saziva
Predsjednik
Andrija Mandić, s.r.

Pravni ekspert doo, Podgorica

176

